2,4-다이싸이아펜테인 2,4-dithiapentane 메틸머캅탄과 폼알데하이드가 산 촉매 축합반응 한 유기 황화합물. 두 개의 메틸기와 탄소 2번과 4번 자리에 두 개의 황을 갖는 폼알데하이드의 아세탈이다. 무색 액체로 강한 내가 있다. 일부 송로버섯에 들어 있는 방향 화합물이다. 합성품은 상업적 송로버섯 제품에 향료로 쓴다./w 
갈색부후곰팡이 brown rot fungus 나무질의 셀룰로스와 헤미셀룰로스를 분해하여 나무질 부분을 갈색으로 만드는 곰팡이. 보통 리그닌을 분해하는 효소는 만들지 않는다. 꽃송이버섯 따위가 있다./도감
갈색털꾀꼬리버섯 yellow foot, Craterellus lutescens 진핵생물역(Eukaryota) 진균계(Fungi) 담자균문(Basidiomycota) 주름버섯강(Agaricomycetes) 꾀꼬리버섯목(Cantharellales) 꾀꼬리버섯과(Cantharellaceae) 뿔나팔버섯속(Craterellus)의 먹는 버섯. 갓은 지름 0.5∼2.5센티미터로 둥근 산 모양으로 가운데가 조금 들어가며 색깔은 오렌지빛이 나거나 희다. 가을에 바늘잎나무 숲 따위에서 뭉쳐난다. 한국, 북아메리카에 분포한다./wok
갓 cap 버섯(자실체)의 윗부분. 주름살을 보호하며 모양과 색상이 다양하다. 
개암버섯 gaeam-beoseot, Naematoloma sublateritium 진핵생물역(Eukaryota) 진균계(Fungi) 담자균문(Basidiomycota) 주름버섯강(Agaricomycetes) 주름버섯목(Agaricales) 포도버섯과(Strophariaceae) 개암버섯속(Hypholome)의 먹는 버섯. 갓은 지름 3∼10센티미터로 편평하며 다갈색 또는 짙은 벽돌색이다. 늦가을에 넘어진 넓은잎나무의 그루터기에 뭉쳐난다. 한국, 동아시아, 유럽, 북아메리카 등지에 분포한다./사/도감
검뎅이침버섯아강 Sordariomycetidae 진핵생물역(Eukaryota) 진균계(Fungi) 자낭균문(Ascomycota) 동충하초강(Sordariomycetes)의 아강. 아래에는 흑단추버섯목(Chaetosphaeriales), 검뎅이침버섯목(Diaporthales), 구멍공버섯목(Sordariales) 따위가 있다. 
검은비늘버섯 chestnut mushroom, Pholiota adiposa 진핵생물역(Eukaryota) 진균계(Fungi) 담자균문(Basidiomycota) 주름버섯강(Agaricomycetes) 주름버섯목(Agaricales) 포도버섯과(Strophariaceae)  비늘버섯속(Pholiota)의 먹는 버섯. 갓은 지름 5∼10센티미터이고 편평하며 누런 밤색이다. 봄에서 가을 사이에 그루터기나 죽은 넓은잎나무의 줄기에 돋아난다. 나무나 톱밥을 써서 인공 재배한다. 한국, 일본 북반구 일대에 분포한다. /사/도감w
검은잔버섯 ebony cup, Pseudoplectania nigrella 진핵생물역(Eukaryota) 진균계(Fungi) 자낭균문(Ascomycota) 주발버섯강(Pezizomycetes) 주발버섯목(Pezizales) 털고무버섯과(Sarcosomataceae) 가시잔버섯속(Pseudoplectania)의 버섯. 갓은 지름 최대 2센티미터로 컵 모양 늬 검은빛이다. 주로 바늘잎나무 숲속에서 떨어진 나뭇가지나 이끼 사이에서 뭉쳐난다. 먹지 않으나 폐렴사슬알세균의 생장을 막는 플랙타신(plectasin)을 만든다. 전 세계에 분포한다. /하w
게딱지버섯과 Discinaceae 진핵생물역(Eukaryota) 진균계(Fungi) 자낭균문(Ascomycota) 주발버섯강(Pezizomycetes) 주발버섯목(Pezizales)의 과./w
게딱지버섯속 Discina 진핵생물역(Eukaryota) 진균계(Fungi) 자낭균문(Ascomycota) 주발버섯강(Pezizomycetes) 주발버섯목(Pezizales) 게딱지버섯과(Discinaceae)의 속. 
결절구멍장이버섯 Polyporus tuberaster 진핵생물역(Eukaryota) 진균계(Fungi) 담자균문(Basidiomycota) 주름버섯강(Agaricomycetes) 구멍장이버섯강(Polyporales) 구멍장이버섯과(Polyporaceae) 구멍장이버섯속(Polyporus)의 먹는 버섯. 갓은 지름 8센티미터 정도로 깔때기 모양 또는 반원형이며 흰색에서 옅은 황갈색이다. 넓은잎나무의 죽은 나무줄기나 가지에서 난다. 한국, 일본, 유럽 북아메리카에 분포한다. /ok
고약버섯과 Corticiaceae 진핵생물역(Eukaryota) 진균계(Fungi) 담자균문(Basidiomycota) 주름버섯강(Agaricomycetes) 고약버섯목(Corticiales)의 과./w 
고약버섯목 Corticiales 진핵생물역(Eukaryota) 진균계(Fungi) 담자균문(Basidiomycota) 주름버섯강(Agaricomycetes)의 목. 고약버섯과가 있다./w 
고약버섯속 Corticium 진핵생물역(Eukaryota) 진균계(Fungi) 담자균문(Basidiomycota) 주름버섯강(Agaricomycetes) 고약버섯목(Corticiales) 고약버섯과(Corticiaceae)의 속. 
곤약버섯과 Sebacinaceae 진핵생물역(Eukaryota) 진균계(Fungi) 담자균문(Basidiomycota) 주름버섯강(Agaricomycetes) 곤약버섯목(Sebacinales)의 과. 
곤약버섯목 Sebacinales 진핵생물역(Eukaryota) 진균계(Fungi) 담자균문(Basidiomycota) 주름버섯강(Agaricomycetes)의 목. 곤약버섯과가 있다./w
곰보버섯 morel, Morchella esculenta 진핵생물역(Eukaryota) 진균계(Fungi) 자낭균문(Ascomycota) 주발버섯강(Pezizomycetes) 주발버섯목(Pezizales) 곰보버섯과(Morchellaceae) 곰보버섯속(Morchella)의 먹는 버섯. 갓은 지름 4∼5센티미토로 넓은 알 모양으로 연한 갈색이며 그물코 모양의 홈이 있다. 봄에 숲이나 정원수 밑에서 뭉쳐난다. 주로 유럽에서 먹으며 전 세계에 분포한다. /231/사/도감w
곰보버섯과 Morchellaceae 진핵생물역(Eukaryota) 진균계(Fungi) 자낭균문(Ascomycota) 주발버섯강(Pezizomycetes) 주발버섯목(Pezizales)의 과./생
곰보버섯속 Morchella 진핵생물역(Eukaryota) 진균계(Fungi) 자낭균문(Ascomycota) 주발버섯강(Pezizomycetes) 주발버섯목(Pezizales) 곰보버섯과(Morchellaceae)의 속. 먹는 것으로는 곰보버섯 따위가 있다. 
광대버섯 fly agaric, Amanita muscaria 진핵생물역(Eukaryota) 진균계(Fungi) 담자균문(Basidiomycota) 주름버섯강(Agaricomycetes) 주름버섯목(Agaricales) 광대버섯과(Amanitaceae) 광대버섯속(Amanita)의 독버섯. 갓은 지름 6∼12센티미터로 편평하며 끈적기가 있고 붉은빛과 오렌지빛을 띤 노란색이며 흰 사마귀 반점으로 덥혀 있다. 주로 소나무 숲의 양치식물이 자라는 곳에서 나며 전 세계에 분포한다. 독 성분으로 무시몰, 아이보텐산, 무스카린, 아마톡신 따위가 알려져 있다./사/도감w
광대버섯과 Amanitaceae 진진핵생물역(Eukaryota) 진균계(Fungi) 담자균문(Basidiomycota) 주름버섯강(Agaricomycetes) 주름버섯목(Agaricales)의 과. /생w
광대버섯속 Amanita 진진핵생물역(Eukaryota) 진균계(Fungi) 담자균문(Basidiomycota) 주름버섯강(Agaricomycetes) 주름버섯목(Agaricales) 광대버섯과(Amanitaceae)의 속. 달걀버섯 따위가 있다. 
구름송편버섯 turkey tail, Trametes versicolor 진핵생물역(Eukaryota) 진균계(Fungi) 담자균문(Basidiomycota) 주름버섯강(Agaricomycetes) 주름버섯강(Agaricomycetes) 구멍장이버섯과(Polyporaceae) 송편버섯속(Trametes)의 버섯. 갓 두께는 5∼18밀리미터이며 얇고 단단한 가죽질을 띤다. 갓 겉면은 대체로 평평하고 삼각형이나 원형을 띤다. 자루가 없고 버섯 끝이 나무에 붙어 있다. 나무의 리그닌을 분해하는 백색부후 곰팡이이다. 봄부터 가을에 걸쳐 넓은잎나무의 썩은 줄기나 가지 위에서 모여 난다. 약용 버섯이며 독성이 있으나 먹을 수 있다. 인공 재배하기도 한다. 전 세계에 분포한다./도감w
구멍공버섯강 Sordariomycetes 진핵생물역(Eukaryota) 진균계(Fungi) 자낭균문(Ascomycota)의 강. 자낭균문의 두 번째로 큰 강이다. 일부는 여러 숙주의 잎, 줄기와 뿌리 병을 일으키는 식물 병원체이며 다른 일부는 마디발동물과 젖먹이동물의 병을 일으킨다. 
구멍공버섯과 Lasiosphaeriaceae 진핵생물역(Eukaryota) 진균계(Fungi) 자낭균문(Ascomycota) 구멍공버것강(Sordariomycetes) 구멍공버섯목(Sordariales)의 과. 
구멍공버섯목 Sordariales 진핵생물역(Eukaryota) 진균계(Fungi) 자낭균문(Ascomycota) 구멍공버섯강(Sordariomycetes)의 목. 불로초과, 바늘버섯과, 구멍장이버섯과, 꽃송이버섯과, 왕잎새버섯과, 잔나비버섯과 따위가 있다. /w
구멍장이버섯과 Polyporaceae 진핵생물역(Eukaryota) 진균계(Fungi) 담자균문(Basidiomycota) 주름버섯강(Agaricomycetes) 주름버섯강(Agaricomycetes) 구멍장이버섯목(Polyporales)의 과. 자실체의 살은 부드러운 것부터 매우 거친 것까지 다양하다. 이 과의 종 대부분은 갓 아래쪽의 수직 구멍에 자실층을 가지고 있으며 일부는 주름살 또는 주름살과 유사한 구조를 가진다. 대부분 진균은 흰 홀씨 가루를 가지며 낭상체(cystidium)는 없다. 목재 부후 곰팡이이다. 이 과의 버섯은 약용으로 쓰며 나무에 나는 버섯은 먹으나 일부는 독버섯이다. 먹는 버섯으로는 구멍장이버섯, 복령, 떡버섯, 잎새버섯 따위가 있다. 독버섯으로는 구름버섯, 덕다리버섯, 왕잎새버섯 따위가 있다./생w
구멍장이버섯목 Polyporales 진핵생물역(Eukaryota) 진균계(Fungi) 담자균문(Basidiomycota) 주름버섯강(Agaricomycetes) 주름버섯강(Agaricomycetes)의 목. 불로초과, 바늘버섯과, 구멍장이버섯과, 꽃송이버섯과, 왕잎새버섯과, 잔나비버섯과 따위가 있다. /w
구멍장이버섯속 Polyporus 진핵생물역(Eukaryota) 진균계(Fungi) 담자균문(Basidiomycota) 주름버섯강(Agaricomycetes) 주름버섯강(Agaricomycetes) 구멍장이버섯목(Polyporales) 구멍장이버섯과(Polyporaceae)의 속. 먹는 것으로는 구멍장이버섯 따위가 있다. 
국수버섯 fairy fingers, Clavaria fragilis 진핵생물역(Eukaryota) 진균계(Fungi) 담자균문(Basidiomycota) 주름버섯강(Agaricomycetes) 주름버섯강(Agaricomycetes) 주름버섯목(Agaricales) 국수버섯과(Clavariaceae) 국수버섯속(Clavaria)의 먹는 버섯. 높이 5∼12센티미터, 굵기 0.2∼0.4센티미터인 조금 구부러진 흰 막대 모양이다. 여름부터 가을 사이에 숲속의 땅에서 모여 난다. 전 세계에 분포한다./도감w 
국수버섯과 Clavariaceae 진핵생물역(Eukaryota) 진균계(Fungi) 담자균문(Basidiomycota) 주름버섯강(Agaricomycetes) 주름버섯강(Agaricomycetes) 주름버섯목(Agaricales)의 과. /생w 
국수버섯속 Clavaria 진핵생물역(Eukaryota) 진균계(Fungi) 담자균문(Basidiomycota) 주름버섯강(Agaricomycetes) 주름버섯강(Agaricomycetes) 주름버섯목(Agaricales) 국수버섯과(Clavariaceae)의 속. 먹는 것으로는 국수버섯 따위가 있다. 
굽은꽃애기버섯 Gymnopus dryophilus 진핵생물역(Eukaryota) 진균계(Fungi) 담자균문(Basidiomycota) 주름버섯강(Agaricomycetes) 주름버섯강(Agaricomycetes) 주름버섯목(Agaricales) 솔밭버섯과(Omphalotasceae) 꽃애기버섯속(Gymnopus)의 먹는 버섯. 갓은 지름 1∼4센티미터로 편평하며 가운데는 약간 오목하며 연한 황토색이다. 여름에서 가을에 걸쳐 온대 나무 숲속 유기물이 많은 땅에서 모여 난다. 약한 독성이 있다. 한국, 중국, 일본, 유럽, 북아메리카 등지에 분포한다./국립수목원/한국균류 
균망(菌網) indusium 일부 버섯의 턱받이. 버섯 자루 윗부분이나 가운데 부분에 원반 모양 또는 거미집 모양으로 남아 있는 조직이다. 망태버섯의 망사 모양의 스커트 따위이다. 
균모(菌帽) pileus 갓. 
균사(菌絲) hyphae 팡이실.
균사체(菌絲體) mycelium 홀씨 발아로 생긴 팡이실이 서로 얽힌 덩어리. 
균상재배(菌床栽培) mushroom culture on bed 버섯 판 재배. 
균핵(菌核) scelotium 팡이실끼리 서로 엉켜 꼭 붙어 있는 팡이실 조직 덩어리. 좋지 않은 환경에 견디기 위하여 만드는 휴면 조직으로 맥각 곰팡이(Claviceps purpurea)가 만드는 맥각(ergot)이 이러한 예이다./도감
균핵버섯과 Sclerotiniaceae 진핵생물역(Eukaryota) 진균계(Fungi) 자낭균문(Ascomycota) 두건버섯강(Leotiomycetes) 살갗버섯목(Helotiales)의 과. 이 과의 많은 종은 식물 병원체이다./생
균핵버섯속 Sclerotinia 진핵생물역(Eukaryota) 진균계(Fungi) 자낭균문(Ascomycota) 두건버섯강(Leotiomycetes) 살갗버섯목(Helotiales) 균핵버섯과(Sclerotiniaceae)의 속. 
그물버섯 cep, Boletus edulis 진핵생물역(Eukaryota) 진균계(Fungi) 담자균문(Basidiomycota) 주름버섯강(Agaricomycetes) 주름버섯강(Agaricomycetes) 주름버섯목(Agaricales) 그물버섯과(Boletaceae) 그물버섯속(Boletus)의 먹는 버섯. 갓은 지름 10∼20센티미터로 반구형이며 누런 갈색 또는 어두운 갈색이며 가는 그물 모양의 솟아오른 부분이 있다. 여름과 가을에 나무숲에서 자라는데 전 세계에 분포한다. 특히 유럽에서 최고급 버섯의 하나로 튀기거나 구워 먹으며, 샐러드나 수프로도 먹는다. 에고스테롤 같은 식물 화합물. 로스마린산 같은 폴리페놀, 옥살산, 구연산, 말산, 석신산, 푸마르산 같은 유기산과 알칼로이드를 가지고 있다. /229사
그물버섯과 Boletaceae 진핵생물역(Eukaryota) 진균계(Fungi) 담자균문(Basidiomycota) 주름버섯강(Agaricomycetes) 주름버섯목(Agaricales)의 과./생w
그물버섯목 Boletales 진핵생물역(Eukaryota) 진균계(Fungi) 담자균문(Basidiomycota) 주름버섯강(Agaricomycetes)의 목. 그물버섯과, 비단그물버섯과, 알버섯과 따위가 있다./생w
그물버섯속 Boletus 진핵생물역(Eukaryota) 진균계(Fungi) 담자균문(Basidiomycota) 주름버섯강(Agaricomycetes) 주름버섯목(Agaricales) 그물버섯과(Boletaceae)의 속. 먹는 것으로 그물버섯 따위가 있다. 
금빛비늘버섯 Pholiota aurivella 진핵생물역(Eukaryota) 진균계(Fungi) 담자균문(Basidiomycota) 주름버섯강(Agaricomycetes) 주름버섯목(Agaricales) 독청버섯과(Strophariaceae) 비늘버섯속(Pholiota)의 먹는 버섯. 갓은 지름 4-8센티미터로 편평하고 가운데가 조금 솟아오른 모양이며 누런색이나 누런 갈색이다. 봄과 가을에 넓은잎나무의 마른 나무에 모여 나는 부후 곰팡이이다. 한국, 일본, 중국, 유럽, 북아메리카 등지에 분포한다./도감
기와무늬무당버섯 green-cracking Russula, Russula virescens 진핵생물역(Eukaryota) 진균계(Fungi) 담자균문(Basidiomycota) 주름버섯강(Agaricomycetes) 무당버섯목(Russulales) 무당버섯과(Russulaceae) 무당버섯속(Russula)의 먹는 버섯. 갓은 지름 6∼12센티미터로 깔때기 모양이며 초록 또는 잿빛 초록이다. 여름과 가을에 걸쳐 넓은잎나무 숲의 산성 땅에 홀로 난다. 한국, 일본, 대만, 중국, 시베리아, 유럽, 북아메리카 등지에 분포한다./도감w
깜부기균강 Usitilaginomycetes 진핵생물역(Eukaryota) 진균계(Fungi) 담자균문(Basidiomycota)의 강. 아래에는 깜부기균목이 있다. 
깜부기균과 Usitilaginaceae 진핵생물역(Eukaryota) 진균계(Fungi) 담자균문(Basidiomycota) 깜부기균강(Usitilaginomycetes) 깜부기균목(Usitilaginales)의 과. 
깜부기균목 Usitilaginales 진핵생물역(Eukaryota) 진균계(Fungi) 담자균문(Basidiomycota) 깜부기균강(Usitilaginomycetes)의 문. 깜부기균과가 있다. 
깜부기균속 Ustilago 진핵생물역(Eukaryota) 진균계(Fungi) 담자균문(Basidiomycota) 깜부기균강(Ustilaginomycetes) 깜부기균목(Ustilaginales) 깜부기균과(Ustilaginaceae)의 곰팡이 속. 옥수수 곰팡이로 알려져 있다.
껄껄이그물버섯속 Leccinum 진핵생물역(Eukaryota) 진균계(Fungi) 담자균문(Basidiomycota) 주름버섯강(Agaricomycetes) 주름버섯목(Agaricales) 그물버섯과(Boletaceae)의 속. 먹는 버섯으로는 접시껄껄이그물버섯 따위가 있다. 
꽃송이버섯 cauliflower fungus, Sparassis crispa 진핵생물역(Eukaryota) 진균계(Fungi) 담자균문(Basidiomycota) 주름버섯강(Agaricomycetes) 구멍장이버섯목(Polyporales) 꽃송이버섯과(Sparssidcaeae) 꽃송이버섯속(Sparassis)의 먹는 버섯. 갓은 물결치는 꽃잎이 많이 모인 것 같은 모양으로 덩어리 지름은 10∼25센티미터로 흰색 또는 연한 노란색이다. 가을에 바늘잎나무의 그루터기나 뿌리에서 나는 갈색부후균이다. 한국, 동남아시아, 북반구, 오스트레일리아 등지에 분포한다./도감
꽃송이버섯과 Sparassidaceae 진핵생물역(Eukaryota) 진균계(Fungi) 담자균문(Basidiomycota) 주름버섯강(Agaricomycetes) 구멍장이버섯목(Polyporales)의 과./w
꽃송이버섯속 Sparassis 진핵생물역(Eukaryota) 진균계(Fungi) 담자균문(Basidiomycota) 주름버섯강(Agaricomycetes) 구멍장이버섯목(Polyporales) 꽃송이버섯과(Sparassidaceae)의 속. 먹는 것으로는 꽃송이버섯 따위가 있다. 
꾀꼬리버섯 chanterelle, Cantharellus cibarius 진핵생물역(Eukaryota) 진균계(Fungi) 담자균문(Basidiomycota) 주름버섯강(Agaricomycetes) 꾀꼬리버섯목(Cantharellales) 꾀꼬리버섯과 (Cantharellaceae) 꾀꼬리버섯속(Cantharellus)의 먹는 버섯. 갓은 3∼8센티미터로 가운데가 조금 오목하고 불규칙한 둥근 모양이며 전체가 노란 자주색이다. 살은 두껍고 달콤하며 곰팡내가 나는 아주 센 향기가 있다. 여름에서 가을 사이에 넓은잎나무나 바늘잎나무 숲 땅에 뭉쳐 난다. 전 세계에 분포한다. 독성분으로 노카페라트산이 미량 들어있으나 인체에는 해가 없다. /229도감
꾀꼬리버섯과 Cantharellaceae 진핵생물역(Eukaryota) 진균계(Fungi) 담자균문(Basidiomycota) 주름버섯강(Agaricomycetes) 꾀꼬리버섯목(Cantharellales)의 과. /생w
꾀꼬리버섯목 Cantharellales 진핵생물역(Eukaryota) 진균계(Fungi) 담자균문(Basidiomycota) 주름버섯강(Agaricomycetes)의 목. 꾀꼬리버섯과, 턱수염버섯과 따위가 있다./w
꾀꼬리버섯속 Cantharellus 진핵생물역(Eukaryota) 진균계(Fungi) 담자균문(Basidiomycota) 주름버섯강(Agaricomycetes) 꾀꼬리버섯목(Cantharellales) 꾀꼬리버섯과(Cantharellaceae)의 속. 먹는 것으로는 꾀꼬리버섯 따위가 있다. 
끈적버섯과 Cortinariaceae 진핵생물역(Eukaryota) 진균계(Fungi) 담자균문(Basidiomycota) 주름버섯강(Agaricomycetes) 주름버섯목(Agaricales)의 과. /생w
끈적버섯속 Cortinarius 진핵생물역(Eukaryota) 진균계(Fungi) 담자균문(Basidiomycota) 주름버섯강(Agaricomycetes) 주름버섯목(Agaricales) 끈적버섯과(Cortinariaceae)의 속. 
나도팽나무버섯 nameko, Pholiota nameno 진핵생물역(Eukaryota) 진균계(Fungi) 담자균문(Basidiomycota) 주름버섯강(Agaricomycetes) 주름버섯목(Agaricales) 포도버섯과(Strophariaceae) 비늘버섯속(Pholiota)의 먹는 버섯. 갓은 지름 3∼8센티미터로 작은 공 모양이며, 빛깔은 호박색을 띤 갈색이다. 많은 점질 물질인 뮤신에 뒤덮여 미끈미끈하다. 가을에 너도밤나무, 물참나무 따위의 넓은잎나무에 홀로 또는 무리 지어 난다. 원목이나 톱밥을 이용하여 재배한다. 특히 일본에서 인기 있는 버섯이며 중국, 러시아, 아메리카에서도 먹는다.
나팔버섯과 Gomphaceae 진핵생물역(Eukaryota) 진균계(Fungi) 담자균문(Basidiomycota) 주름버섯강(Agaricomycetes) 나팔버섯목(Gomphales)의 과. /w/생
나팔버섯목 Gomphales 진핵생물역(Eukaryota) 진균계(Fungi) 담자균문(Basidiomycota) 주름버섯강(Agaricomycetes)의 목. 나팔버섯과, 싸리버섯과 따위가 있다./w
나팔버섯속 Gomphus 진핵생물역(Eukaryota) 진균계(Fungi) 담자균문(Basidiomycota) 주름버섯강(Agaricomycetes) 나팔버섯목(Gomphales) 나팔버섯과(Gomphaceae)의 속.
낙엽버섯과 Marasmiaceae 진핵생물역(Eukaryota) 진균계(Fungi) 담자균문(Basidiomycota) 주름버섯강(Agaricomycetes) 주름버섯목(Agaricales)의 과./채w 
낙엽버섯속 Marasmius 진핵생물역(Eukaryota) 진균계(Fungi) 담자균문(Basidiomycota) 주름버섯강(Agaricomycetes) 주름버섯목(Agaricales) 낙엽버섯과(Matasmiaceae)의 속./w 
난버섯과 Pluteaceae 진핵생물역(Eukaryota) 진균계(Fungi) 담자균문(Basidiomycota) 주름버섯강(Agaricomycetes) 주름버섯목(Agaricales)의 과./생w 
난버섯속 Pluteus 진핵생물역(Eukaryota) 진균계(Fungi) 담자균문(Basidiomycota) 주름버섯강(Agaricomycetes) 주름버섯목(Agaricales) 난버섯과(Pluteaceae)의 속. /w
노란주걱혀버섯 Dacryopinax spathularia 진핵생물역(Eukaryota) 진균계(Fungi) 담자균문(Basidiomycota) 주름균아문(Agaricomycotina) 붉은목이강(Dacrymycetes) 붉은목이목(Dacrymycetales) 붉은목이과(Dacrymycetaceae) 주황혀버섯속(Dacryopinax)의 먹는 버섯. 약수저(spatula) 모양으로 높이는 1∼1.5센티미터이며 오렌지 노란빛을 띤다. 텍스처가 젤리 같은 젤리 버섯(jelly fungus)의 하나이다. 일 년 내내 바늘잎나무의 썩은 나무에 모여 나는 목재 부후 곰팡이이다. 한국, 일본, 아시아, 하와이, 유럽, 아메리카, 아프리카 등지에 분포한다./도감w
노랑느타리 gold oyster mushroom, Pleurotus citrinopileatus 진핵생물역(Eukaryota) 진균계(Fungi) 담자균문(Basidiomycota) 주름버섯강(Agaricomycetes) 주름버섯목(Agaricales) 느타릿과(Pleurotaceae) 느타리속(Pleurotus)의 먹는 버섯. 갓은 지름 2∼9센티미터로 깔때기 모양이며 엷은 누런빛을 띤다. 한 밑동에서 여러 개의 자루가 나와 뭉쳐 전체 지름 15센티미터, 높이 10센티미터에 이른다. 여름에서 가을 사이에 넓은잎나무의 넘어진 나무나 그루터기에 모여 나는 목재 부후 곰팡이이다. 한국, 일본, 중국의 동북부, 러시아의 극동, 유럽, 북아메리카 등지에 분포한다./도감 
노루궁뎅이 lion's mane mushroom, Hericium erinaceus 진핵생물역(Eukaryota) 진균계(Fungi) 담자균문(Basidiomycota) 주름버섯강(Agaricomycetes) 무당버섯목(Russulales) 노루궁뎅이과(Hericiaceae) 산호침버섯속(Hericium)의 먹는 버섯. 갓은 지름 5~20센티미터로 앞쪽에 1∼5센티미터의 긴 침이 수염처럼 늘어져 모양이 고슴도치와 비슷하며 연한 누런빛을 띤다. 여름부터 가을까지 산속 넓은잎나무의 줄기에 덩어리 모양으로 매달려 있다. 목재부후 곰팡이로 백색부후를 일으킨다. 인공 재배가 가능하다. 한국을 포함한 북반구 온대 이북에 분포한다./w 
노루궁뎅이과 Hericiaceae  진핵생물역(Eukaryota) 진균계(Fungi) 담자균문(Basidiomycota) 주름버섯강(Agaricomycetes) 무당버섯목(Russulales)의 과. 
노루털버섯과 Bankeraceae 진핵생물역(Eukaryota) 진균계(Fungi) 담자균문(Basidiomycota) 주름버섯강(Agaricomycetes) 사마귀버섯목(Thelephorales)의 과./w
노루털버섯속 Sarcodon 진핵생물역(Eukaryota) 진균계(Fungi) 담자균문(Basidiomycota) 주름버섯강(Agaricomycetes) 사마귀버섯목(Thelephorales) 노루털버섯과(Bankeraceae)의 속. 
노카페라트산 norcaperatic acid 위창자관 자극 중독을 일으키는 버섯 독의 하나. 주로 소화기 장애로 설사, 구토, 복통 따위를 일으키며 균형 감각 이상 증상을 보이기도 한다. 나팔버섯과 꾀꼬리버섯에서 발견된다.  
느타리 oyster mushroom, Pleurotus ostreatus 진핵생물역(Eukaryota) 진균계(Fungi) 담자균문(Basidiomycota) 주름버섯강(Agaricomycetes) 주름버섯목(Agaricales) 느타릿과(Pleurotaceae) 느타리속(Pleurotus)의 먹는 버섯. 갓은 지름 5∼15센티미터로 갈색, 회색, 회갈색, 흰색 따위로 다양하다. 늦가을에서 봄에 걸쳐 넓은잎나무의 그루터기에 겹쳐 돋아 나온다. 전 세계에 분포한다. 봄에 나는 것은 갓이 푸르스름한 잿빛이고, 봄에 나는 것은 밤색을 띤다. 겨울철에 농가에서 인공 재배한다. /224도감/사/보라w 
느타리버섯 oyster mushroom 느타리.
느타리속 Pleurotus 진핵생물역(Eukaryota) 진균계(Fungi) 담자균문(Basidiomycota) 주름버섯강(Agaricomycetes) 주름버섯목(Agaricales) 느타릿과(Pleurotaceae)의 속. 먹는 것으로는 느타리, 아위버섯 따위가 있다. /채
느타릿과 Pleurotaceae 진균계(Fungi) 담자균문(Basidiomycota) 주름버섯강(Agaricomycetes) 주름버섯목(Agaricales)의 과. /채w
느티만가닥버섯 beech mushroom, Hypsizygus tessulatus 진핵생물역(Eukaryota) 진균계(Fungi) 담자균문(Basidiomycota) 주름버섯강(Agaricomycetes) 주름버섯목(Agaricales) 만가닥버섯과(Lyophyllaceae) 느티만가닥버섯속(Hypsizygus)의 먹는 버섯. 갓은 지름 4.5∼15센티미터로 둥근 모양 또는 한쪽으로 치우친 모양으로 갈색 또는 흰색이다. 가을에 넓은잎나무의 죽은 나무나 그루터기에 무리 지어 나는 목재 부후 곰팡이이다. 인공으로 톱밥 재배한다. 한국, 중국, 일본, 유럽, 북아메리카 등지에 분포한다. 
능이(能耳) neungi, Sarcodon imbricatus 진핵생물역(Eukaryota) 진균계(Fungi) 담자균문(Basidiomycota) 주름버섯강(Agaricomycetes) 사마귀버섯목(Thelepphoraceae) 능이버섯과(Bankeraceae)  노루털버섯속(Sarcodon)의 먹는 버섯. 갓은 지름 7∼25센티미터로 크고 넓죽하며 어두운 갈색이고 1센티미터 이상 되는 침이 많이 솟아 있다. 여름과 가을에 넓은잎나무가 자라는 숲속 땅 위에 열을 지어 뭉쳐난다. 날로 먹으면 중독 증상이 나타날 수 있다. 한국, 일본 등지에 분포한다./사/도감/보리
다색벚꽃버섯 Hygrophorus russula 진핵생물역(Eukaryota) 진균계(Fungi) 담자균문(Basidiomycota) 주름버섯강(Agaricomycetes) 주름버섯목(Agaricales) 벚꽃버섯과(Hygrophoraceae) 벚꽃버섯속(Hygrophorus)의 먹는 버섯. 갓은 지름 5∼12센티미터로 편평하나 가운데가 볼록하며 포도주색 또는 어두운 붉은색이고 가장자리는 연한 색이다. 여름부터 가을 사이에 넓은잎나무 숲 흙에서 난다. 한국과 북반구 온대 이북에 분포한다./도감/사 
달걀광대버섯 half-dyed slender Caesar, Amanita hemibapha 진핵생물역(Eukaryota) 진균계(Fungi) 담자균문(Basidiomycota) 주름버섯강(Agaricomycetes) 주름버섯목(Agaricales) 광대버섯과(Amanitaceae) 광대버섯속(Amanita)의 먹는 버섯. 어릴 때는 달걀 모양의 주머니 속에 있다가 자라면서 땅 위로 솟아 나온다. 갓은 지름 5.5∼18센티미터로 편평하며 노란색이고 가장자리의 줄무늬 선은 붉은빛을 띤 누런색이다. 여름과 가을에 바늘잎나무와 넓은잎나무 숲 땅 위에 난다. 한국, 동남아시아, 오세아니아 등지에 분포한다./도감/w 
담자균강(擔子菌綱) Agaricomycetes/w 주름버섯강.
담자균류(擔子菌類) basidiomycetes 진핵생물역(Eukaryota) 진균계(Fungi) 담자균문(Basidiomycota)의 진균. 유성생식 기관으로 담자기 끝이 부풀어 커진 세포로부터 돌출한 작은 자루(sterigma) 위에 담자 홀씨를 만든다. 균류 가운데 가장 진화한 군으로 균류의 약 30퍼센트를 차지하며 대부분의 버섯과 일부 곰팡이와 효모를 포함한다. 팡이실에는 사이막이 있고 홀씨에서 발아한 팡이실은 핵을 한 개 가지며 이것이 다른 팡이실과 융합하면 한 개의 세포에 핵을 두 개 가지게 된다. 핵을 한 개 가진 팡이실을 일차 팡이실, 핵을 두 개 가진 팡이실을 이차 팡이실이라고 한다. 일반적으로 이차 팡이실은 잘 발육하고 꺾쇠 연결(clamp connection)을 형성하는 것을 볼 수 있다. 이차 팡이실이 충분히 발육하면 많은 담자균은 자실체를 형성하고 그 일부에 담자기가 나란히 줄지어 있는 자실층(hymenium)이 형성되는데 눈으로도 볼 수 있는 크기로 된 것이 버섯이다. 갓이 있는 버섯의 경우 갓 뒷면의 주름 표면에 줄지어 있는 담자기에 담자 홀씨를 형성한다. 자낭균류와 같이 일차 팡이실이나 이차 팡이실로부터 분생 홀씨를 형성하기도 한다. 식용버섯, 독버섯을 포함한 각종 버섯 그 밖에 자실체를 형성하지 않는 깜부기곰팡이(Ustilago maydis), 녹병곰팡이(Puccinia graminus) 따위의 식물 병원체도 포함한다. /생
담자균문(擔子菌門) Basidiomycota 진균계(Fungi)를 이루는 두 개의 문 가운데 하나. 다른 하나는 자낭균문이다. 사이막(septum)이 있고 홀씨를 만드는 구조(담자기) 밖에 홀씨가 달린다. 이들은 눈에 잘 띄는 자실체를 갖는다. 아래로는 주름버섯아문, 녹균아문 그리고 깜부기균아문이 있다./생w
담자기(擔子器) basidium 담자균류에서 홀씨를 만드는 곤봉 모양의 구조./생
담자홀씨 basidiospore 담자기에서 감수 분열로 생기는 홀씨. 보통 담자기 밖에 네 개의 홀씨를 만든다./도감
대 stipe 자루. 
대주머니 volva 버섯 자루의 뿌리 부분을 둘러싸고 있는 주머니 모양의 조직. 줄기가 생장함에 따라 찢어진다. 갓 위에 생긴 사마귀나 비늘 조각은 이 대주머니 조각이 갈라져서 남이 있는 것이다./도감 
덩이버섯과 Tuberaceae 진핵생물역(Eukaryota) 진균계(Fungi) 자낭균문(Ascomycota) 주발버섯강(Pezizomycetes) 주발버섯목(Peziales)의 과. 
덩이버섯속 Tuber 진핵생물역(Eukaryota) 진균계(Fungi) 자낭균문(Ascomycota) 주발버섯강(Pezizomycetes) 주발버섯목(Peziales) 덩이버섯과(Tuberaceae)의 속. 먹는 것으로는 송로버섯 따위가 있다. 
독버섯 poisonous mushroom 독을 가진 버섯. 버섯중독을 일으킨다. 독버섯이 많이 포함된 과는 광대버섯과, 먹물버섯과, 끈적버섯과, 무당버섯과, 외대버섯과, 우단버섯과 따위이다./도감 
독송이(毒松茸) doksongi, Tricholoma muscarium 진핵생물역(Eukaryota) 진균계(Fungi) 담자균문(Basidiomycota) 주름버섯강(Agaricomycetes) 주름버섯목(Agaricales) 송이과(Tricholomataceae) 송이속(Tricholoma)의 독버섯, 갓은 지름 4∼6센티미터로 편평하며 연한 누런빛 바탕에 올리브 빛을 띤 갈색이다. 가을에 넓은잎나무 숲 흙에서 난다. 독성 물질로 이보텐산(ibotenic acid)이 있어 중독되면 중심 신경계통에 여러 이상 상태를 일으킨다. 또한 트라이콜롬산(tricholomic acid)은 살충성이 있어 파리약으로도 쓴다. 한국과 일본에 분포한다. /도감w
동충하초(冬蟲夏草) plant worm, Cordyceps militaris 진핵생물역(Eukaryota) 진균계(Fungi) 자낭균문(Ascomycota) 동충하초강(Sordariomycetes) 동충하초목(Hypocreales) 동충하초과(Cordycipitaceae) 동충하초속(Cordyceps)의 버섯. 머리 부분과 자루 부분으로 된 곤봉 모양이다. 봄에서 가을에 걸쳐 숲속의 죽은 나비, 벌 따위의 곤충 사체에 기생하여 번데기 가슴 부위에 한두 개가 나온다. 겨울에는 벌레이던 것이 여름에는 풀로 변한다는 뜻이다. 전 세계에 분포한다. 약용으로 쓰며 인공 재배하기도 한다. /생/도감w
동충하초과(冬蟲夏草科) Cordycipitaceae 진핵생물역(Eukaryota) 진균계(Fungi) 자낭균문(Ascomycota) 동충하초강(Sordariomycetes) 동충하초목(Hypocreales)의 과. /w
동충하초목(冬蟲夏草目) Hypocreales 진핵생물역(Eukaryota) 진균계(Fungi) 자낭균문(Ascomycota) 동충하초강(Sordariomycetes)의 목. 동충하초과가 있다. /w
동충하초속(冬蟲夏草屬) Cordyceps 진핵생물역(Eukaryota) 진균계(Fungi) 자낭균문(Ascomycota) 동충하초강(Sordariomycetes) 동충하초목(Hypocreales) 동충하초과(Cordycipitaceae)의 속. 동충하초 따위가 있다. 
두건버섯강 Leotiomycetes 진핵생물역(Eukaryota) 진균계(Fungi) 자낭균문(Ascomycota)의 강. 아래에는 살갗버섯목, 두건버섯목, 투구버섯목 따위가 있다./w
디펜신 defensin 동물과 고등식물이 만드는 미생물 억제 펩타이드. 처음 발견된 것은 검은잔버섯이 만드는 플랙타신이다. /생w 
땅찌만가닥버섯 hon-shimeji, Lyophyllum shimeji 진핵생물역(Eukaryota) 진균계(Fungi) 담자균문(Basidiomycota) 주름버섯강(Agaricomycetes) 주름버섯목(Agaricales) 만가닥버섯과(Lyophyllaceae) 만가닥버섯속(Lyophyllum)의 먹는 버섯. 갓은 지름 2∼8센티미터로 반구형 또는 둥근 산 모양이며 엷은 잿빛 갈색이다. 여름부터 가을에 걸쳐 졸참나무나 소나무 숲에서 무리 지어 난다. 한국, 일본, 동아시아에 분포한다. 인공 재배로 생산한다. /도감/하/w 
떡병균강 Exobacidiomycetes 진핵생물역(Eukaryota) 진균계(Fungi) 담자균문(Basidiomycota)의 강. 아래에는 떡병균목이 있다. 
떡병균과 Exobasidiaceae 진핵생물역(Eukaryota) 진균계(Fungi) 담자균문(Basidiomycota) 떡병균강(Exobacidiomycetes) 떡병균목(Exobasidiales)의 과. 
떡병균목 Exobasidiales 진핵생물역(Eukaryota) 진균계(Fungi) 담자균문(Basidiomycota) 떡병균강(Exobacidiomycetes)의 목. 떡병균과가 있다. 
렌티나신 lentinacin 에리타데닌. 
렌티신 lentysine 에리타데닌.
로스마린산 rosmarinic acid 카페산 에스터. 로즈메리에서 뽑아낸 폴리페놀이다. 그 밖에 깻잎, 세이지, 바질, 박하 따위에 들어있다. 식품에 향료로 쓴다. /w
마귀곰보버섯 brain mushroom, Gyromitra esculenta 진핵생물역(Eukaryota) 진균계(Fungi) 자낭균문(Ascomycota) 주발버섯강(Pezizomycetes) 주발버섯목(Pezizales) 게딱지버섯과(Discinaceae) 마귀곰보버섯속(Gyromitra)의 먹는 버섯. 갓은 지름 5∼20센티미터로 머리 부분은 주름진 사람의 뇌 모양이며 황토색 또는 적갈색이다. 봄과 초여름에 걸쳐 바늘잎나무의 땅에서 홀로 또는 뭉쳐난다. 스칸디나비아와 유럽 지역에서 즐겨 먹는다. 지로미트린(gyromitrin)이라는 성분의 독성 때문에 때로는 중독 사고도 일어난다. 독성을 제거하기 위해서는 직접 삶거나 말린 뒤에 삶는다. 중독되면 간, 중심 신경계통과 콩팥이 영향을 받으며 구토와 설사 증상이 있고 심하면 죽는다. 한국, 일본, 중국, 유럽과 북아메리카에 널리 분포한다./도감w
마귀곰보버섯속 Gyromitra 진핵생물역(Eukaryota) 진균계(Fungi) 자낭균문(Ascomycota) 주발버섯강(Pezizomycetes) 주발버섯목(Pezizales) 게딱지버섯과(Discinaceae)의 속. 마귀곰보버섯 따위가 있다. 
만가닥버섯과 Lyophyllaceae 진핵생물역(Eukaryota) 진균계(Fungi) 담자균문(Basidiomycota) 주름버섯강(Agaricomycetes) 주름버섯목(Agaricales)의 과./w
만가닥버섯속 Lyophyllum 진핵생물역(Eukaryota) 진균계(Fungi) 담자균문(Basidiomycota) 주름버섯강(Agaricomycetes) 주름버섯목(Agaricales) 만가닥버섯과(Lyophyllaceae)의 속. 먹는 것으로는 땅지만가닥버섯 따위가 있다. 
말굽버섯 tinder fungus, Fomes fomentarius 진핵생물역(Eukaryota) 진균계(Fungi) 담자균문(Basidiomycota) 주름버섯강(Agaricomycetes) 구멍장이버섯목(Polyporales) 구멍장이버섯과(Polyporaceae) 말굽버섯속(Fomes)의 버섯. 갓은 지름 20∼50 센티미터로 말굽 모양이며 보통 갈색이나 옅은 잿빛부터 거의 검은색까지 다양하며 띠무늬가 있다. 여름부터 가을에 걸쳐 넓은잎나무의 마른나무나 생나무에 난다. 셀룰로스, 자일란과 리그닌을 분해할 수 있는 효소를 생산한다. 식품 가공에서 식품에 제한적으로 쓸 수 있다. 유럽, 아시아, 아프리카, 북아메리카 등지에 분포한다. /하w
말굽버섯속 Fomes 진핵생물역(Eukaryota) 진균계(Fungi) 담자균문(Basidiomycota) 주름버섯강(Agaricomycetes) 구멍장이버섯목(Polyporales) 구멍장이버섯과(Polyporaceae)의 속. 말굽버섯 따위가 있다.
말뚝버섯 common stinkhorn, Phallus impudicus 진핵생물역(Eukaryota) 진균계(Fungi) 담자균문(Basidiomycota) 주름버섯강(Agaricomycetes) 말뚝버섯목(Phallales) 말뚝버섯과(Phallaceae) 말뚝버섯속(Phallus)의 먹는 버섯. 성숙하지 않은 것은 흰색 또는 핑크빛이며 달걀 모양으로 크기는 가로 4∼6센티미터, 세로 3∼5센티미터이다. 여름부터 가을에 숲속 땅에 홀로 살며 부생 생활한다. 프랑스와 독일 일부 지역에서 먹는다. 유럽, 북아메리카에 널리 분포하며 아시아(중국, 인도와 대만), 코스타리카, 아이스랜드, 탄자니아, 호주 등지에도 분포한다. 
말뚝버섯과 Phallaceae 진핵생물역(Eukaryota) 진균계(Fungi) 담자균문(Basidiomycota) 주름버섯강(Agaricomycetes) 말뚝버섯목(Phallales)의 과./생
말뚝버섯류 stinkhorns 말뚝버섯목의 진균을 통틀어 이르는 말. 갓은 말뚝버섯 비슷하며 홀씨를 퍼뜨리기 위하여 벌레를 꾀어내는 고약한 냄새가 있다. /생w 
말뚝버섯목 Phallales 진핵생물역(Eukaryota) 진균계(Fungi) 담자균문(Basidiomycota) 주름버섯강(Agaricomycetes)의 목. 말뚝버섯과가 있다. /w
말뚝버섯속 Phallus  진핵생물역(Eukaryota) 진균계(Fungi) 담자균문(Basidiomycota) 주름버섯강(Agaricomycetes) 말뚝버섯목(Phallales) 말뚝버섯과(Phallaceae)의 속. 
말뚝버섯아강 Phallomycetidae 진핵생물역(Eukaryota) 진균계(Fungi) 담자균문(Basidiomycota) 주름버섯강(Agaricomycetes)의 아강./w
말불버섯 common puffball, Lycoperdon perlatum 진핵생물역(Eukaryota) 진균계(Fungi) 담자균문(Basidiomycota) 주름버섯강(Agaricomycetes) 주름버섯목(Agaricales) 주름버섯과(Agaricaceae) 말불버섯속(Lycoperdon)의 먹는 버섯. 갓은 지름 1.5∼6센티미터로 기둥 모양의 줄기 위에 둥그런 머리가 있고 뾰족한 알갱이 모양의 돌기가 많이 있다. 여름부터 가을까지 숲속이나 풀밭에 모여 난다. 전 세계에 분포한다. 어릴 때 먹으며 홀씨가 자라면 검게 되는 데 이때는 먹을 수 없다. /도감w
말불버섯과 Lycoperdaceae ‘주름버섯과’로 한데 모여 더 이상 쓰지 않는 과. /생w
말불버섯목 Lycoperdales ‘주름버섯목’으로 한데 모여 더 이상 쓰지 않는 목. /생w
말불버섯속 Lycoperdon 진핵생물역(Eukaryota) 진균계(Fungi) 담자균문(Basidiomycota) 주름버섯강(Agaricomycetes) 주름버섯목(Agaricales) 주름버섯과(Agaricaceae)의 속. 먹는 것으로는 말불버섯 따위가 있다./w 
맛버섯 matbeoseot 나도팽나무버섯. 
망태말뚝버섯 bamboo mushroom, Phallus indusiatus 진핵생물역(Eukaryota) 진균계(Fungi) 담자균문(Basidiomycota) 주름버섯강(Agaricomycetes) 말뚝버섯목(Phallales) 말뚝버섯과(Phallaceae) 말뚝버섯속(Phallus)의 먹는 버섯. 알에서 자루가 나오면 위에 있는 종 모양의 갓에서 흰 그물 모양의 균망(indusium)이 나와 자루를 덮는다. 균망은 펼치면 지름이 10센티미터 이상이고 길이는 10센티미터 정도이다. 여름부터 가을까지 주로 대나무밭에서 난다. 가장 빨리 자라는 버섯으로 알에서 완전한 버섯이 되기까지 너덧 시간 걸린다. 한국에서는 대나무밭이 많은 담양에서 주로 나며, 동남아시아, 아프리카, 아메리카, 호주 등지에 분포한다./도감w
망태버섯속 Dictyophora 진핵생물역(Eukaryota) 진균계(Fungi) 담자균문(Basidiomycota) 주름버섯강(Agaricomycetes) 말뚝버섯목(Phallales) 말뚝버섯과(Phallaceae)의 속. 
먹물버섯 shaggy ink cap, Coprinus comatus 진핵생물역(Eukaryota) 진균계(Fungi) 담자균문(Basidiomycota) 주름버섯강(Agaricomycetes) 주름버섯목(Agaricales) 주름버섯과(Agaricaceae) 먹물버섯속(Coprinus)의 먹는 버섯. 갓은 지름 3∼5센티미터로 긴 달걀 모양으로 자루의 반 이상이 갓으로 덮여 있으며 검고 가장자리 부근부터 검은 잉크처럼 녹는다. 봄에서 가을 사이에 풀밭, 밭, 정원, 길가의 부식질이 많은 땅 따위에서 난다. 전 세계에 분포한다./도감w 
먹물버섯속 Coprinus 진핵생물역(Eukaryota) 진균계(Fungi) 담자균문(Basidiomycota) 주름버섯강(Agaricomycetes) 주름버섯목(Agaricales) 주름버섯과(Agaricaceae)dml 속. 
메틸하이드라진 methylhydrazine 하이드라진 유도체의 하나. 휘발성으로 독성이 있는 발암물질이다. 마귀곰보버섯 따위에 들어있는 자이로미트린이 가수분해되어 생긴다. /w
모노메틸하이드라진 monomethylhydrazine 메틸하이드라진. 
목이(木耳) jelly ear, Auricularia auricula-judae 진핵생물역(Eukaryota) 진균계(Fungi) 담자균문(Basidiomycota) 주름버섯강(Agaricomycetes) 목이목(Auriculariales) 목이과(Auriculariaceae) 목이속(Auricularia)의 먹는 버섯. 갓은 지름 2∼6센티미터로 사람 귀와 비슷한 모양이며 적갈색이다. 여름부터 가을까지 죽은 넓은잎나무에서 많이 나는 목재부후 곰팡이이다. 한방에서는 적리, 치질 따위에 약재로 쓴다. 참나무 원목에 재배한다. 전 세계에 분포한다./사/도감
목이과(木耳科) Auriculariaceae 진핵생물역(Eukaryota) 진균계(Fungi) 담자균문(Basidiomycota) 주름버섯강(Agaricomycetes) 목이목(Auriculariales) 목이목의 과./생w
목이목(木耳目) 진핵생물역(Eukaryota) 진균계(Fungi) 담자균문(Basidiomycota) 주름버섯강(Agaricomycetes)의 목. 목이과가 있다. /생w
목이속(木耳屬) Auricularia 진핵생물역(Eukaryota) 진균계(Fungi) 담자균문(Basidiomycota) 주름버섯강(Agaricomycetes) 목이목(Auriculariales) 목이과(Auriculariaceae)의 속. 먹을 수 있는 것으로는 목이 따위가 있다. 
무당버섯 mudang-beoseot, Russula emetica 진핵생물역(Eukaryota) 진균계(Fungi) 담자균문(Basidiomycota) 주름버섯강(Agaricomycetes) 무당버섯목(Russulales) 무당버섯과(Russulaceae) 무당버섯속(Russula)의 독버섯. 갓은 지름 10∼20센티미터로 둥근 산 모양으로 가운데가 볼록하며 습기가 있을 때 약간 끈적이고 색은 갈색, 포도주색, 누르스름한 연두색 따위로 다양하다. 여름과 가을에 바늘잎나무, 넓은잎나무 숲에 모여 난다, 한국, 일본, 중국, 유럽, 북아메리카 등지에 분포한다./도감  
무당버섯과 Russulaceae 진핵생물역(Eukaryota) 진균계(Fungi) 담자균문(Basidiomycota) 주름버섯강(Agaricomycetes) 무당버섯목(Russulales)의 과./생w
무당버섯목 Russulales 진핵생물역(Eukaryota) 진균계(Fungi) 담자균문(Basidiomycota) 주름버섯강(Agaricomycetes)의 목. 무당버섯과, 노루궁뎅이과 따위가 있다. /w
무당버섯속 Russula 진핵생물역(Eukaryota) 진균계(Fungi) 담자균문(Basidiomycota) 주름버섯강(Agaricomycetes) 무당버섯목(Russulales) 무당버섯과(Russulaceae)의 속. 무당버섯 따위가 있다. 
무데기만가닥버섯 Lyophyllum cinerascens 진핵생물역(Eukaryota) 진균계(Fungi) 담자균문(Basidiomycota) 주름버섯강(Agaricomycetes) 주름버섯목(Agaricales) 만가닥버섯과(Lyophyllaceae) 만가닥버섯속(Lyophyllum)의 먹는 버섯. 갓은 지름 0.5∼1.5센티미터로 편평하고 가운데가 조금 볼록하며 잿빛에 밤색을 띤다. 여름부터 가을에 걸쳐 참나무 숲, 소나무 숲 따위의 땅에 난다. 한국, 중국, 일본, 유럽, 북아메리카 등지에 분포한다./도감/두
무스카린 muscarine 독성 알칼로이드의 하나. 광대버섯이나 그 밖의 버섯류에 들어 있다. 눈알 조절 경련, 순환성 쇼크, 혼수 따위를 일으킨다. 혈압을 내리게 하고, 샘의 분비를 촉진하며, 위장을 수축시키는 작용을 한다. 의약품으로는 쓰지 않는다./사/두
무시몰 muscimol 광대버섯에 들어있는 독 성분의 하나. 신경계통의 기능을 변화시키는 정신 작용제이다./w 
민달걀버섯 Caesar's mushroom, Amanita caesarea 진핵생물역(Eukaryota) 진균계(Fungi) 담자균문(Basidiomycota) 주름버섯강(Agaricomycetes) 주름버섯목(Agaricales) 광대버섯과(Amanitaceae) 광대버섯속(Amanita)의 먹는 버섯. 갓은 지름 15∼20센티미터로 편평하며 오렌지색이다. 초여름에서 가을 중순까지 오크 숲에서 홀로 또는 무리 지어 난다. 유럽, 특히 이탈리아에서 즐겨 먹는다. 멕시코에서도 먹는다. 유럽과 북아프리카 원산으로 북부 이탈리아의 언덕에서 발견된다. /226w
밀꽃애기버섯 clustered toughshank, Collybiopsis confluens 진핵생물역(Eukaryota) 진균계(Fungi) 담자균문(Basidiomycota) 주름버섯강(Agaricomycetes) 주름버섯목(Agaricales) 솔밭버섯과(Omphalotaceae) 콜리비옵시스속(Collybiopsis)의 먹는 버섯. 갓은 지름 1∼3.5센티미터로 거의 편평하며 살구색으로 가운데는 진하다. 여름에서 가을 사이에 넓은잎나무와 바늘잎나무가 함께 있는 숲속 낙엽 위에 무리 지어 난다. 낙엽을 분해한다. 한국, 일본, 유라시아, 아프리카, 북아메리카 등지에 분포한다./도감
바구니버섯속 Clathrus 진균계(Fungi) 담자균문(Basidiomycota) 주름버섯강(Agaricomycetes) 말뚝버섯목(Phallales) 말뚝버섯과(Phallaceae)의 속. 
바늘버섯 ochre spreading tooth, Steccherinum ochraceum 진핵생물역(Eukaryota) 진균계(Fungi) 담자균문(Basidiomycota) 주름버섯강(Agaricomycetes) 구멍장이버섯목(Polyporales) 바늘버섯과(Steccherinaceae) 바늘버섯속(Steccherinum)의 버섯. 갓은 지름 1∼2센티미터로 조개껍데기 모양이며 흰색에서 누런 흰색이다. 주로 넓은잎나무의 죽은 가지에 난다. 죽은 나무의 부후 곰팡이로 흰색 부후를 일으킨다. 전 세계에 분포한다. /w/kisti 
바늘버섯과 Steccherinaceae 진핵생물역(Eukaryota) 진균계(Fungi) 담자균문(Basidiomycota) 주름버섯강(Agaricomycetes) 구멍장이버섯목(Polyporales)의 과./w
바늘버섯속 Steccherinum 진핵생물역(Eukaryota) 진균계(Fungi) 담자균문(Basidiomycota) 주름버섯강(Agaricomycetes) 구멍장이버섯목(Polyporales) 바늘버섯과(Steccherinaceae)의 속. 바늘버섯 따위가 있다. 
바랜황변무당버섯 Russula subdepallens 진핵생물역(Eukaryota) 진균계(Fungi) 담자균문(Basidiomycota) 주름버섯강(Agaricomycetes) 무당버섯목(Russulales) 무당버섯과(Russulaceae) 무당버섯속(Russula)의 먹는 버섯. 갓은 지름 5∼8센티미터로 편평하고 가운데는 오목하며 분홍색이다. 여름부터 가을에 걸쳐 잣나무나 넓은잎나무 혼효림의 땅에서 홀로 또는 모여 난다. 한국(백두산)에 분포한다. 식품 가공에서 주원료로 쓸 수 있다. /공전 
반균강(盤菌綱) Discomycetes 갓 모양이 컵, 스펀지와 뇌 모양인 진균을 포함한 자낭균류의 강. 지금은 이 분류를 쓰지 않는다. /생
반균류(盤菌類) discomycetes 일반적으로 주발버섯이라고 하는 자낭균류의 버섯. 송로버섯과 곰보버섯도 포함한다. 자실체는 자낭반 형태이고 대체로 검거나 밝은색을 띤다. 자낭반은 벌어진 컵 또는 원반 모양이거나 덩이 버섯과 같이 닫힌 상태로 땅속에 있다. /사/생
반케라과 Bankeraceae 진핵생물역(Eukaryota) 진균계(Fungi) 담자균문(Basidiomycota) 주름버섯강(Agaricomycetes) 사마귀버섯목(Thelephorales)의 과. 
밤버섯 St. George's mushroom, Calocybe gambosa 진핵생물역(Eukaryota) 진균계(Fungi) 담자균문(Basidiomycota) 주름버섯강(Agaricomycetes) 주름버섯목(Agaricales) 만가닥버섯과(Lyophyllaceae) 밤버섯속(Calocybe)의 먹는 버섯. 지름 4∼15센티미터이고 편평하나 때로는 갈라진다. 겉면은 누런 잿빛이며 솜털이 조금 있다. 초여름에 숲속 또는 풀밭의 땅에 모여 난다. 한국, 일본, 중국, 유럽 등지에 분포한다. 영국에서 세인트 조지 축일(4월 23일)에 발견되어 이 이름이 붙었다./도감w
밤버섯속 Calocybe 진핵생물역(Eukaryota) 진균계(Fungi) 담자균문(Basidiomycota) 주름버섯강(Agaricomycetes) 주름버섯목(Agaricales) 만가닥버섯과(Lyophyllaceae)의 속. 먹는 것으로 밤버섯 따위가 있다. 
배털젖버섯 weeping milk cap, Lactifluus volemus 진핵생물역(Eukaryota) 진균계(Fungi) 담자균문(Basidiomycota) 주름버섯강(Agaricomycetes) 무당버섯목(Russulales) 무당버섯과(Russulaceae) 털젖버섯속(Lactifluus)의 먹는 버섯. 갓은 지름 5∼12센티미터로 얕은 깔때기 모양이며 오렌지색을 띤 갈색이다. 주름에 상처가 나면 라텍스가 흘러나온다. 여름과 가을에 넓은잎나무 숲의 땅에 홀로 또는 무리 지어 난다. 한국, 일본, 중국, 러시아의 극동, 북아메리카, 유럽, 북반구 온대 이북에 분포한다./도감w 
버섯 mushroom 진핵생물역(Eukaryota) 진균계(Fungi) 담자균문(Basidiomycota)과 자낭균문(Ascomycota)의 고등 진균을 통틀어 이르는 말. 구조는 갓과 이를 떠받드는 자루로 되어 있다. 갓 바로 밑 부분의 줄기는 턱받이로 싸여 있고 자루 뿌리 부근을 둘러싼 주머니 모양의 대주머니가 있고 맨 밑에 균사체가 있다. 주로 그늘진 땅이나 썩은 나무에서 자라며 홀씨로 번식한다./생/사
버섯독 mushroom poison 버섯의 독 성분. 아마니틴, 팔로톡신, 무스카린, 이보텐산, 자이로미트린(gyromitrin) 따위가 있다. 
버섯알코올 mushroom alcohol 송이에서 발견한 탄소 여덟 개인 알코올인 1-옥텐-3-올(1-octen-3-ol). 팡이실 곰팡이에서 가장 많이 발견되는 휘발 화합물로 효소 산화와 리놀레산의 분해로 생긴다./
버섯중독 mushroom poisoning 독버섯을 먹어 일어나는 중독 현상. 독버섯 종류에 따라 독 성분이 다르므로 나타나는 증상도 다르다. 버섯 독 가운데 아마톡신은 간 손상, 팔로톡신은 위장 장애, 무스카린은 땀이나 침을 많이 흘리고 부교감신경의 흥분, 이보텐산은 구토, 환각 따위, 자이로미트린(gyromitrin)은 중심신경계통에 작용하며 바이타민 비 식스(B6)의 작용을 방해한다. 보통 중독 중상은 독버섯을 먹은 뒤 서너 시간 안에 일어난다. /w
버섯판재배 mushroom culture on bed 톱밥에 쌀겨나 밀기울을 섞고 물로 개어 플라스틱병이나 자루 또는 나무 상자에 채워 살균하고 씨균을 심어 버섯을 가꾸는 방법. 느타리, 팽나무버섯, 잎새버섯, 표고버섯 따위를 기르는 방법이다. 
버터철쭉버섯 buttery collybia, Rhodocollybia butyracea 진핵생물역(Eukaryota) 진균계(Fungi) 담자균문(Basidiomycota) 주름버섯강(Agaricomycetes) 주름버섯목(Agaricales) 솔밭버섯과(Omphalotacea)  철쭉버섯속(Rhodocollybia)의 먹는 버섯. 지름은 2∼10센티미터로 거의 납작한 모양이고 붉은 갈색을 띤다. 여름에서 가을 사이에 넓은잎나무와 바늘잎나무의 흙에 모여 난다. 바늘잎나무의 잔가지를 분해하여 사는 부생 버섯이다. 한국, 일본, 유럽, 북아메리카 등지에 분포한다./국립공원공단/도감w 
벚꽃버섯과 Hygrophoraceae 진균계(Fungi) 담자균문(Basidiomycota) 주름버섯강(Agaricomycetes) 주름버섯목(Agaricales)의 과. 
벚꽃버섯속 Hygrophorus 진균계(Fungi) 담자균문(Basidiomycota) 주름버섯강(Agaricomycetes) 주름버섯목(Agaricales) 벚꽃버섯과(Hygrophoraceae)의 속. 먹는 것으로는 다색벚꽃버섯 따위가 있다. 
볏짚버섯 straw mushroom, Agrocybe praecox 진핵생물역(Eukaryota) 진균계(Fungi) 담자균문(Basidiomycota) 주름버섯강(Agaricomycetes) 주름버섯목(Agaricales) 포도버섯과(Strophariaceae) 볏짚버섯속(Agrocybe)의 먹는 버섯. 갓은 지름 4∼8센티미터로 편평하고 겉면은 짚 색이다. 초여름에서 늦가을까지 황무지, 맨땅, 풀밭 따위에 모여 난다. 한국, 중국, 러시아의 극동, 북아메리카, 북반구 온대에 분포한다./도감/국립수못원w  
볏짚버섯속 Agrocybe 진핵생물역(Eukaryota) 진균계(Fungi) 담자균문(Basidiomycota) 주름버섯강(Agaricomycetes) 주름버섯목(Agaricales) 포도버섯과(Strophariaceae)의 속. 먹는 것으로는 볏짚버섯 따위가 있다. 
복령(茯笭) hoelen, Wolfipoia extensa 진핵생물역(Eukaryota) 진균계(Fungi) 담자균문(Basidiomycota) 주름버섯강(Agaricomycetes) 구멍장이버섯목(Polyporales) 구멍장이버섯과(Polyporaceae) 복령속(Wolfiporia)의 먹는 버섯. 소나무 뿌리 주변에 기생하여 자란 공 모양 또는 타원형의 팡이실 덩어리이다. 크기는 10∼30센티미터이고 무게는 0.1∼2킬로그램에 이른다. 껍질은 검은 갈색으로 주름이 많고 속이 희고 단단한 것을 백복령이라 한다. 식품 원료, 한약재로도 쓴다. 한국, 일본, 중국 등지에 분포한다./국립수목원/사w 
복령(茯笭) Poria Sclerotium 복령의 균핵을 한방에서 이르는 말. 바깥층을 없애고 쓴다. 주된 생물 활성 물질은 트라이터페노이드인 파킴산(pachymic acid)이다. 냄새가 없고 조금 점액성이고 맛은 달고 밋밋하다. 이뇨 효과가 있으며 한방에서 수종, 이뇨 불량, 설사, 진정 따위에 쓴다. /약학/한약/두w
복령속(茯笭屬) Wolfipoia 진핵생물역(Eukaryota) 진균계(Fungi) 담자균문(Basidiomycota) 주름버섯강(Agaricomycetes) 구멍장이버섯목(Polyporales) 구멍장이버섯과(Polyporaceae)의 속. 먹는 것으로는 복령 따위가 있다. 
복령피(茯笭皮) Wolfipoia extensa bark 복령의 바깥 껍질을 한방에서 이르는 말. 겉면은 밤색에서 흑갈색이고 안쪽은 흰색에서 연한 갈색이다. 이뇨제로 쓴다./사 
볼바톡신 volvatoxin 풀버섯이 만드는 심장 독 단백질. 볼바톡신 에이원(A1)과 에이투(A2)가 있다. 사람 적혈구 용해(lysis), 간세포 미토콘드리아와 종양 세포의 팽윤(swelling), 단백질 합성, 심실의 수축 작용을 막아 심장마비를 일으킨다./fs 
부후고약버섯과 Atheliaceae진핵생물역(Eukaryota) 진균계(Fungi) 담자균문(Basidiomycota) 주름버섯강(Agaricomycetes) 부후고약버섯목(Atheliales)의 목. 
부후고약버섯목 Atheliales 진핵생물역(Eukaryota) 진균계(Fungi) 담자균문(Basidiomycota) 주름버섯강(Agaricomycetes)의 목. 
부후고약버섯속 Athelia 진핵생물역(Eukaryota) 진균계(Fungi) 담자균문(Basidiomycota) 주름버섯강(Agaricomycetes) 부후고약버섯목(Atheliales) 부후고약버섯과(Atheliaceae)의 속.
분홍느타리 pink oyster mushroom, Pleurotus djamor 진핵생물역(Eukaryota) 진균계(Fungi) 담자균문(Basidiomycota) 주름버섯강(Agaricomycetes) 주름버섯목(Agaricales) 느타릿과(Pleurotaceae) 느타리속(Pleurotus)의 먹는 버섯. 갓은 지름 5∼15센티미터로 반구형 또는 부채꼴로 분홍색이다. 넓은잎나무의 고목 따위에 난다. 백두산 지역, 중국, 인도네시아, 남아시아 등지에 분포한다. 자연에서는 가을에 나며 인공 재배한다./두 
불로초(不老草) lingzhi, Ganoderma sichuanense 진핵생물역(Eukaryota) 진균계(Fungi) 담자균문(Basidiomycota) 주름버섯강(Agaricomycetes) 주름버섯강(Agaricomycetes) 구멍장이버섯목(Polyporales) 불로초과(Ganodermataceae) 불로초속(Ganoderma)의 먹는 버섯. 갓은 지름 5∼15센티미터로 콩팥 또는 둥근 모양이며 적갈색 또는 자갈색의 윤이 난다. 살은 가죽 모양의 코르크질로서 단단하고 일 년 내내 넓은잎나무의 뿌리 밑동이나 그루터기에서 홀로 또는 모여 난다. 말려서 약용한다. 인공 재배법이 개발되었다. 한국, 일본, 중국, 유럽, 북아메리카, 북반구의 온대 이북에 분포한다. /사w 
불로초과(不老草科) Ganodermataceae 진핵생물역(Eukaryota) 진균계(Fungi) 담자균문(Basidiomycota) 주름버섯강(Agaricomycetes) 구멍장이버섯목(Polyporales)의 과. 
불로초속(不老草屬) Ganoderma 진핵생물역(Eukaryota) 진균계(Fungi) 담자균문(Basidiomycota) 주름버섯강(Agaricomycetes) 구멍장이버섯목(Polyporales) 불로초과(Ganodermataceae)의 속. 대표적인 버섯은 불로초이다. 
붉은갓껄껄이버섯 wrinkled Lessium, Leccinellum rugosiceps 진핵생물역(Eukaryota) 진균계(Fungi) 담자균문(Basidiomycota) 주름버섯강(Agaricomycetes) 그물버섯목(Boletales) 그물버섯과(Boletaceae) 모래그물버섯속(Leccinellum)의 버섯. 갓은 지름 5∼15센티미터로 둥근 산 모양이며 누런 갈색이다. 겉면은 쭈그러져 있으며 때로는 흰 갈라짐이 보인다. 팡이실이 주로 오크 뿌리 겉면을 덮는 진균이다. 한국, 인도, 중국, 대만, 북아메리카, 중앙아메리카, 남아메리카에 분포한다. /공전
붉은갓주름버섯 almond mushroom, Agaricus subrufescens 진핵생물역(Eukaryota) 진균계(Fungi) 담자균문(Basidiomycota) 주름버섯강(Agaricomycetes) 주름버섯목(Agaricales) 주름버섯과(Agaricaceae) 주름버섯속(Agaricus)의 먹는 버섯. 갓은 지름 5∼18센티미터로 반구형이며 흰색에서 잿빛 또는 붉은 갈색이다. 단맛과 아몬드 향기가 있다. 비옥한 흙의 낙엽에 홀로 또는 뭉쳐난다. 북동 미국과 캐나다, 영국, 네덜란드, 호주, 대만, 필리핀, 브라질 등지에 분포한다. /w
붉은목이강 Dacrymycetes 진핵생물역(Eukaryota) 진균계(Fungi) 담자균문(Basidiomycota)의 강./w
붉은목이과 Dacrymycetaceae 진핵생물역(Eukaryota) 진균계(Fungi) 담자균문(Basidiomycota) 붉은목이강(Dacrymycetes) 붉은목이목(Dacrymycetales)의 과./w
붉은목이목 Dacrymycetales 진핵생물역(Eukaryota) 진균계(Fungi) 담자균문(Basidiomycota) 붉은목이강(Dacrymycetes)의 목. 붉은목이과가 있다./w
붉은목이속 Dacrymyces 진핵생물역(Eukaryota) 진균계(Fungi) 담자균문(Basidiomycota) 붉은목이강(Dacrymycetes) 붉은목이목(Dacrymycetales) 붉은목이과(Dacrymycetaceae)의 속. 
붉은알버섯 Rhizopogon roseolus 진핵생물역(Eukaryota) 진균계(Fungi) 담자균문(Basidiomycota) 주름버섯강(Agaricomycetes) 그물버섯목(Boletales) 알버섯과(Rhizopogonaceae) 알버섯속(Rhizopogon)의 먹는 버섯. 갓은 지름 1∼5센티미터로 비뚤어진 공 모양으로 흰색이나 땅 위에 꺼내면 누런 갈색 또는 붉은 갈색으로 변한다. 봄부터 가을까지 바닷가 모래땅의 소나무 숲 땅속에 난다. 한국, 일본, 북반구 전 지역에 분포한다. /도감//사w
붉은젓버섯 saffron milk cap, Lactarius deliciosus 진핵생물역(Eukaryota) 진균계(Fungi) 담자균문(Basidiomycota) 주름버섯강(Agaricomycetes) 무당버섯목(Russulales) 무당버섯과(Russulaceae) 젖버섯속(Lactarius)의 먹는 버섯. 갓은 지름 3-8센티미터이고 오목하며 당근과 같은 주황빛이다. 신선할 때 등적색 라텍스가 흘러나와 붙은 이름이다. 주로 여름에서 초가을에 걸쳐 소나무 숲의 나무 그루터기에 난다. 주로 유럽에 분포한다. /226w
비늘버섯속 Pholiota 진핵생물역(Eukaryota) 진균계(Fungi) 담자균문(Basidiomycota) 주름버섯강(Agaricomycetes) 주름버섯목(Agaricales) 포도버섯과(Strophariaceae)의 속. 먹는 것으로는 나도팽나무버섯(Pholiota nameko), 검은 비늘 버섯(P. adiposa), 흰 비늘 버섯(P. lenta), 금빛 비늘 버섯(P. aurivella) 따위가 있다./도감
비단그물버섯 slippery jack, Suillus luteus 진핵생물역(Eukaryota) 진균계(Fungi) 담자균문(Basidiomycota) 주름버섯강(Agaricomycetes) 그물버섯목(Boletales) 비단그물버섯과(Suillaceae) 비단그물버섯속(Suillus)의 먹는 버섯. 갓은 지름 5∼14센티미터로 둥근 산 모양이고 갈색을 띤다. 습기가 많으면 갓은 심한 끈적 액이 겉면을 덮는다. 여름에서 가을 사이에 소나무 숲의 땅에 무리 지어 난다. 전 세계에 분포한다./도감w 
비단그물버섯과 Suillaceae 진핵생물역(Eukaryota) 진균계(Fungi) 담자균문(Basidiomycota) 주름버섯강(Agaricomycetes) 그물버섯목(Boletales)의 과./w
비단그물버섯속 Suillus 진핵생물역(Eukaryota) 진균계(Fungi) 담자균문(Basidiomycota) 주름버섯강(Agaricomycetes) 그물버섯목(Boletales) 비단그물버섯과(Suillaceae)의 속. 먹는 것으로는 비단그물버섯 따위가 있다.
뽕나무버섯 honey fungus, Armillaria mellea 진핵생물역(Eukaryota) 진균계(Fungi) 담자균문(Basidiomycota) 주름버섯강(Agaricomycetes) 주름버섯목(Agaricales) 뽕나무버섯과(Physalarcriaceae) 뽕나무버섯속(Armillaria)의 먹는 버섯. 갓은 지름 4∼15센티미터로 편평하고 가운데는 조금 오목하고 황갈색이다. 독성분을 모르나 날로 먹으면 구역질, 설사 따위의 증상을 일으킨다. 봄에서 가을에 걸쳐 넓은잎나무나 바늘잎나무의 생나무 밑동, 그루터기에 무리 지어 나는 나무 부후 곰팡이이다. 전 세계에 분포한다./도감w
뽕나무버섯과 Physalacriaceae 진핵생물역(Eukaryota) 진균계(Fungi) 담자균문(Basidiomycota) 주름버섯강(Agaricomycetes) 주름버섯목(Agaricales)의 과./w 
뽕나무버섯속 Armillaria 진핵생물역(Eukaryota) 진균계(Fungi) 담자균문(Basidiomycota) 주름버섯강(Agaricomycetes) 주름버섯목(Agaricales) 뽕나무버섯과(Physalarcriaceae)의 속. 먹는 것으로는 뽕나무버섯 따위가 있다. 
뿔나팔버섯 horn of plenty, Craterellus cornucopioides 진핵생물역(Eukaryota) 진균계(Fungi) 담자균문(Basidiomycota) 주름버섯강(Agaricomycetes) 꾀꼬리버섯목(Cantharellales) 수염버섯과(Hydnaceae) 뿔나팔버섯속(Craterellus)의 먹는 버섯. 갓은 지름 1∼5센티미터로 나팔 모양이며 흑갈색이다. 늦여름부터 가을에 걸쳐 숲속 땅에 두세 개씩 뭉쳐난다. 전 세계에 분포한다./도감 
뿔나팔버섯속 Craterellus 진핵생물역(Eukaryota) 진균계(Fungi) 담자균문(Basidiomycota) 주름버섯강(Agaricomycetes) 꾀꼬리버섯목(Cantharellales) 수염버섯과(Hydnaceae)의 속. 먹는 것으로는 뿔나팔버섯 따위가 있다. 
사마귀버섯과 Thelephoraceae 진핵생물역(Eukaryota) 진균계(Fungi) 담자균문(Basidiomycota) 주름버섯강(Agaricomycetes) 사마귀버섯목(Thelephorales)의 과.
사마귀버섯목 Thelephorales  진핵생물역(Eukaryota) 진균계(Fungi) 담자균문(Basidiomycota) 주름버섯강(Agaricomycetes)의 목. 반케라과와 사마귀버섯과가 있다. /w
사철느타리 oyster mushroom, Pleurotus floridanus 진핵생물역(Eukaryota) 진균계(Fungi) 담자균문(Basidiomycota) 주름버섯강(Agaricomycetes) 주름버섯목(Agaricales) 느타릿과(Pleurotaceae) 느타리속(Pleurotus)의 먹는 버섯. 갓은 지름 3∼12샌티미터로 기와를 포개 놓은 모양이며 얕은 깔때기 형태로 누런빛이다. 여름에서 가을에 걸쳐 넓은잎나무의 썩은 나무에 모여 난다. 한국, 중국, 북아메리카에 분포한다./한국의 균류 
산그물버섯 suede bolete, Xerocomus subtomentosus 진핵생물역(Eukaryota) 진균계(Fungi) 담자균문(Basidiomycota) 주름버섯강(Agaricomycetes) 그물버섯목(Boletales) 그물버섯과(Boletaceae) 산그물버섯속(Xerocomus)의 먹는 버석. 지름 3∼10센티미터로 넓은 둥근 모양이며 잿빛 갈색이다. 여름 또는 가을에 숲속, 풀밭 또는 길가, 나무 밑에 홀로 또는 모여 난다. 상처가 나면 푸른색으로 변한다. 한국, 일본, 중국, 시베리아, 보르네오, 유럽, 북아메리카, 호주 등지에 분포한다./도감w 
산그물버섯속 Xerocomus 진핵생물역(Eukaryota) 진균계(Fungi) 담자균문(Basidiomycota) 주름버섯강(Agaricomycetes) 그물버섯목(Boletales) 그물버섯과(Boletaceae)의 속. 먹는 것으로는 산그물버섯이 있다. 
산느타리 Indian oyster, Pleurotus pulmonarius 진핵생물역(Eukaryota) 진균계(Fungi) 담자균문(Basidiomycota) 주름버섯강(Agaricomycetes) 주름버섯목(Agaricales) 느타릿과(Pleurotaceae) 느타리속(Pleurotus)의 먹는 버섯. 갓은 지름 2∼8센티미터로 부채 또는 조개껍데기 모양으로 연한 잿빛 또는 흰색이다. 아니스 같은 내가 있다. 봄에서 가을 사이에 넓은잎나무의 쓰러진 고목, 떨어진 나뭇가지에 홀로 또는 모여 나는 백색부후 곰팡이이다. 한국, 일본, 유럽, 북아메리카 등지에 분포한다. 곡식에 팡이실을 번식한 뒤에 톱밥, 볏짚, 나무 칩 따위에 옮겨 재배한다./도감w 
살갗버섯목 Helotiales 진균계 자낭균문 주발버섯아문 두건버섯강의 목. 아래에는 압정버섯과, 균핵버섯과 따위가 있다./생
상황버섯 sanghwang beoseot, Sanghuangporus sanghuang 진핵생물역(Eukaryota) 진균계(Fungi) 담자균문(Basidiomycota) 주름버섯강(Agaricomycetes) 소나무비늘버섯목(Hymenochaetales) 소나무비늘버섯과(Hymenochaetaceae) 상황버섯속(Sanghuangporus)의 약용 버섯. 갓은 너비 6∼12센티미터로 반 원형, 둥근 산 모양 또는 말굽형으로 흑갈색이다. 뚜렷한 줄무늬 홈이 있으며 세로, 가로로 갈라진다. 주로 뽕나무속 나무에서만 발생하는 흰색 부후 곰팡이이다. 인공 재배한다. 한국, 일본, 필리핀, 북아메리카, 호주 등지에 분포한다./도감/사w
새송이 king oyster mushroom 큰느타리. 
색찌끼버섯과 Rhytismataceae 진핵생물역(Eukaryota) 진균계(Fungi) 자낭균문(Ascomycota) 두건버섯강(Leotiomycetes) 투구버섯목(Rhytismatales)의 과. 
샴피뇬 champignon 주름버섯. 
석이(石耳) seogi, Umbilicaria esculenta 진핵생물역(Eukaryota) 진균계(Fungi) 자낭균문(Ascomycota) 접시지의강(Lecanoromycetes) 석이목(Umbilicariales) 석이과(Umbilicariaceae) 석이속(Umbilicaria)의 먹는 지의류의 하나. 지름 3∼10센티미터로 원반형이며 겉은 잿빛으로 번들번들하고 안은 검고 거칠거칠하다. 부드러우나 말리면 가죽처럼 된다. 향기와 맛이 좋아 음식에 검정 고명으로 쓴다. 깊은 산에서 바위에 붙어산다. 한국, 중국, 일본 등지에 분포한다./사/221w 
석이과(石耳科) Umbilicariaceae 진핵생물역(Eukaryota) 진균계(Fungi) 자낭균문(Ascomycota) 접시지의강(Lecanoromycetes) 석이목(Umbilicariales) 과./w 
석이목(石耳目) Umbilicariales 진핵생물역(Eukaryota) 진균계(Fungi) 자낭균문(Ascomycota) 접시지의강(Lecanoromycetes)의 목.w 
석이버섯 seogibeoseot 석이. 
소나무비늘버섯과 Hymenochaetaceae 진핵생물역(Eukaryota) 진균계(Fungi) 담자균문(Basidiomycota) 주름버섯강(Agaricomycetes) 소나무비늘버섯목(Hymenochaetales)의 과.
소나무비늘버섯목 Hymenochaetales 진핵생물역(Eukaryota) 진균계(Fungi) 담자균문(Basidiomycota) 주름버섯강(Agaricomycetes)의 목. 아래에는 소나무비늘버섯과와 이끼버섯과가 있다. 
소똥버섯과 Bolbitiaceae 진핵생물역(Eukaryota) 진균계(Fungi) 담자균문(Basidiomycota) 주름버섯강(Agaricomycetes) 주름버섯목(Agaricaloes)의 과. /생w
소똥버섯속 Bolbitius 진핵생물역(Eukaryota) 진균계(Fungi) 담자균문(Basidiomycota) 주름버섯강(Agaricomycetes) 주름버섯목(Agaricaloes) 소똥버섯과(Bolbitiaceae)의 속. 
소혀버섯 beefsteak fungus, Fistulina hepatica 진핵생물역(Eukaryota) 진균계(Fungi) 담자균문(Basidiomycota) 주름버섯강(Agaricomycetes) 주름버섯목(Agaricales) 소혀버섯과(Fistulinaceae) 소혀버섯속(Fistulina)의 먹는 버섯. 갓은 너비 10∼20센티미터로 소 혀 모양이며 적갈색이다. 살은 통통하며 새콤한 맛이 나는 불그스름한 즙이 나온다. 여름과 가을에 너도밤나무, 참나무, 밤나무 따위의 넓은잎나무의 밑동이나 썩은 구멍에 홀로 난다. 갈색부후 곰팡이이다. 한국, 일본, 중국, 유럽, 북아메리카, 호주 등지에 분포한다./도감w  
소혀버섯과 Fistulinaceae 진핵생물역(Eukaryota) 진균계(Fungi) 담자균문(Basidiomycota) 주름버섯강(Agaricomycetes) 주름버섯목(Agaricales)의 과./생w
소혀버섯속 Fistulina 진핵생물역(Eukaryota) 진균계(Fungi) 담자균문(Basidiomycota) 주름버섯강(Agaricomycetes) 주름버섯목(Agaricales) 소혀버섯과(Fistulinaceae)의 속. 먹는 것으로는 소혀버섯 따위가 있다. 
솔밭버섯과 Omphalotaceae 진핵생물역(Eukaryota) 진균계(Fungi) 담자균문(Basidiomycota) 주름버섯강(Agaricomycetes) 주름버섯목(Agaricales)의 과. 
송로버섯 black truffle, Tuber melanosporum 진핵생물역(Eukaryota) 진균계(Fungi) 자낭균문(Ascomycota) 주발버섯아문(Pezizomycotina) 주발버섯강(Pezizomycetes) 주발버섯목(Pezizales) 덩이버섯과(Tuberaceae) 송로속(Tuber)의 먹는 버섯. 넓은잎나무 숲의 땅속에서 자라는 강한 내가 있고 불규칙한 감자 모양의 검정 덩이로 크기는 10센티미터 정도이고 큰 것은 1킬로그램 이상이다. 유기 황 화합물이 있어 독특한 맛을 낸다. 흰 송로버섯 다음으로 비싼 버섯으로 훈련된 개나 돼지를 이용하여 캐낸다. 수확 철은 11월부터 2월까지로 갓 수확한 신선한 것을 최고로 친다. 흰 송로버섯과는 달리 조리해도 향은 오히려 더 강렬해진다. 주요 생산국은 프랑스, 스페인과 이탈리아이다./218공전w 
송이(松茸) songi, matsutake, Tricholoma matsutake 진핵생물역(Eukaryota) 진균계(Fungi) 담자균문(Basidiomycota) 주름버섯강(Agaricomycetes) 주름버섯목(Agaricales) 송이과(Tricholomataceae) 송이속(Tricholoma)의 먹는 버섯. 갓은 지름 8∼25센티미터로 편평하고 가장자리가 위로 말리며 엷은 다갈색이다. 오래되면 흑갈색이 된다. 주로 가을에 붉은 소나무 숲에 모여 나며 한국, 일본 대만, 중국 등지에 분포한다. 독특한 향기와 맛이 있다. /하/도감222w
송이과(松栮科) Tricholomataceae 진핵생물역(Eukaryota) 진균계(Fungi) 담자균문(Basidiomycota) 주름버섯강(Agaricomycetes) 주름버섯목(Agaricales)의 과. /생w
송이버섯 somgibeoseot 송이.
송이속(松栮屬) Tricholoma 진핵생물역(Eukaryota) 진균계(Fungi) 담자균문(Basidiomycota) 주름버섯강(Agaricomycetes) 주름버섯목(Agaricales) 송이과(Tricholomataceae)의 속. 먹는 것으로는 송이 따위가 있다. 
송이알코올 matsutake alcohol 버섯알코올.
송편버섯속 Trametes 진핵생물역(Eukaryota) 진균계(Fungi) 담자균문(Basidiomycota) 주름버섯강(Agaricomycetes) 구멍장이버섯목(Polyporales) 구멍장이버섯과(Polyporaceae)의 속. 구름버섯 따위가 있다.
수원그물버섯 butter-foot bolete, Boletus auripes 진핵생물역(Eukaryota) 진균계(Fungi) 담자균문(Basidiomycota) 주름버섯강(Agaricomycetes) 그물버섯목(Boletales) 그물버섯과(Boletaceae) 그물버섯속(Boletus)의 먹는 버섯. 갓은 지름 6∼15센티미터로 편평하고 오렌지색을 띤 갈색이다. 여름과 가을에 넓은잎나무 숲 땅 위에 홀로 또는 모여 난다. 한국, 일본, 북아메리카, 유럽 등지에 분포한다./도감w
수원무당버섯 purple-bloom Russula, Russula mariae 진핵생물역(Eukaryota) 진균계(Fungi) 담자균문(Basidiomycota) 주름버섯강(Agaricomycetes) 무당버섯목(Russulales) 무당버섯과(Russulaceae) 무당버섯속(Russula)의 버섯. 갓은 지름 2∼5센티미터로 편평하고 가운데가 오목한 깔때기 모양이며 선홍색이다. 여름과 가을 사이에 넓은잎나무 숲이나 소나무 숲의 땅에 홀로 또는 모여 난다. 한국, 일본에 분포한다. 
신령주름버섯 almond mushroom, Agaricus blazei 붉은갓주름버섯.
싸리버섯 clustered coral, Ramaria botrytis 진핵생물역(Eukaryota) 진균계(Fungi) 담자균문(Basidiomycota) 주름버섯강(Agaricomycetes) 나팔버섯목(Gomphales) 나팔버섯과(Gomphaceae) 싸리버섯속(Ramaria)의 먹는 버섯. 높이와 너비가 15센티미터를 넘으며 자루는 흰 나무토막과 비슷하며 가지는 짧은 싸리비 같고 전체는 산호 모양이다. 여름에서 가을에 넓은잎나무 숲 땅에 모여 난다. 한국, 북반구 온대 이북에 분포한다./도감w
싸리버섯과 Ramariaceae ’나팔버섯과‘로 한데 모여 이제는 쓰지 않는 과./생
싸리버섯속 Ramaria 진핵생물역(Eukaryota) 진균계(Fungi) 담자균문(Basidiomycota) 주름버섯강(Agaricomycetes) 나팔버섯목(Gomphales) 나팔버섯과(Gomphaceae)의 속. 먹는 것으로는 싸리버섯 따위가 있다. 
아가리쿠스 agaricus 붉은갓주름버섯. 
아가리틴 agaritine 주름버섯속(Agaricus) 버섯에 들어있는 곰팡이독소. 하이드라진의 유도체로서 저장하는 동안 쉽게 산화되며 익히거나 냉동하면 대부분이 파괴된다. 사람에 대한 독성은 알 수 없다./w
아까시흰구멍버섯 Vanderbylia fraxinea 진핵생물역(Eukaryota) 진균계(Fungi) 담자균문(Basidiomycota) 주름버섯강(Agaricomycetes) 구멍장이버섯목(Polyporales) 구멍장이버섯과(Polyporaceae) 반데르빌리아(Vanderbylia)의 약용 버섯. 갓은 지름 5∼20센티미터로 반원형 또는 편평하며 잿빛 갈색, 붉은 갈색 또는 검은 갈색이다. 주로 아까시나무 밑동에 나는 한해살이 버섯이다. 백색부후 곰팡이이다. 한국, 일본, 북반구 온대 이북에 분포한다./도감/표준목록 
아마눌린 amanullin 아마톡신의 하나. 고리 펩타이드로 생쥐의 경우 경구 반수치사량은 킬로그램당 20밀리그램 정도이나 사람에게는 독성이 없다. 다른 아마니틴과 같이 전령 아르엔에이 합성에 필요한 아르엔에이중합효소 II 억제제이다./w
아마눌린산 amanullic acid 아마톡신의 하나. 고리 펩타이드로 생쥐의 경우 경구 반수치사량은 킬로그램당 20밀리그램 이상으로 비교적 비독성 화합물이다. /w
아마니틴 amanitin 여덟 개 아미노산으로 된 두 개의 고리 모양 펩타이드 독소. 아마톡신의 하나로 아마톡신 가운데 독성이 가장 세다. 전령 아르엔에이(mRNA) 합성에 필요한 아르엔에이중합효소 II의 잠재적 억제제이다. 간에 독성을 나타내며 많은 독버섯 특히 알광대버섯 중독의 원인 독소이다. 알파-, 베타-, 감마-와 입실론-아마니틴이 있다. 
아마닌 amanin 아마톡신의 하나. 고리 펩타이드로 전령 아르엔에이 합성에 필요한 아르엔에이중합효소 II 억제제이다. 먹으면 전령 아르엔에이 합성이 멈추며 이에 따라 간과 콩팥 세포의 용해가 일어난다./w 
아마닌아마이드 amaninamide 아마톡신의 하나. 고리 펩타이드로 구조는 알파-아마니틴과 비슷하나 트립토판에 수산기가 없는 점이 다르다. 전령 아르엔에이 합성에 필요한 아르엔에이중합효소 II 억제제이다. 먹으면 전령 아르엔에이의 합성이 멈추며 이에 따라 간과 콩팥 세포의 용해가 일어난다./w 
아마톡신 amatoxin 광대버섯속(알광대버섯 따위), 갈레리나속(Galerina, 독황토버섯 따위), 갓버섯속(밤색갓버섯 따위)의 독버섯에 들어있는 독성 화합물을 통틀어 이르는 말. 가장 잘 알려진 것은 알광대버섯이다. 치사량은 매우 적어 버섯 반 조각만 먹어도 죽을 수 있다. 독버섯을 먹으면 간이 가장 큰 영향을 받으며 배앓이로 계속 토하고 물 같은 설사를 일으키며 심하면 죽는다. 아마톡신은 여덟 개의 아미노산이 트립토판과 시스테인 사이에 설폭사이드(S=O)를 통하여 다리 결합한 다섯 개의 고리 구조로 되어 있다. 지금까지 독소 화합물로 알려진 것은 아마니틴(알파, 베타, 감마와 입실론), 아마눌린(amanullin), 아마눌린산(amanullinic acid), 아마닌아마이드(amaninamide), 아마닌(amanin)과 프로아마눌린(proamanullin)의 아홉 개다./w 
아위느타리 ferulae mushroom, Pleurotus ferulae 진핵생물역(Eukaryota) 진균계(Fungi) 담자균문(Basidiomycota) 주름버섯강(Agaricomycetes) 주름버섯목(Agaricales) 느타릿과(Pleurotaceae) 느타리속(Pleurotus)의 먹는 버섯. 갓은 지름 5∼15센티미터로 편평하나 밑부분이 오목하거나 부채꼴이고 탁한 흰색이다. 마른 풀밭에서 아위에 기생 또는 부생한다. 인공 재배한다. 
아이노토다이올 inotodiol 자작나무시루뻔버섯에서 분리한 염증 억제 스테롤. /w
아이보텐산 ibotenic acid 광대버섯에 들어있는 독 성분의 하나. 정신 작용제로 먹으면 무시몰로 분해된다. 파리에 대한 살충 작용이 있다.
안장버섯 white saddle, Helvella crispa 진핵생물역(Eukaryota) 진균계(Fungi) 자낭균문(Ascomycota) 주발버섯강(Pezizomycetes) 주발버섯목(Pezizales) 안장버섯과(Helvellaceae) 안장버섯속(Helvella)의 독버섯. 머리 지름은 2∼5센티미터로 꼬깃꼬깃하게 구겨진 종이 모양이며 잿빛이다. 여름에서 가을까지 숲속 땅 또는 숲 가장자리의 모래 섞인 땅에 모여 난다. 때로는 나무가 썩은 자리나 풀밭에도 난다. 한국, 일본, 중국, 유럽, 북아메리카, 중앙아메리카 등지에 분포한다./도감w 
안장버섯과 Helvellaceae 진진핵생물역(Eukaryota) 진균계(Fungi) 자낭균문(Ascomycota) 주발버섯강(Pezizomycetes) 주발버섯목(Pezizales)의 과./생
안장버섯속 Helvella 진핵생물역(Eukaryota) 진균계(Fungi) 자낭균문(Ascomycota) 주발버섯강(Pezizomycetes) 주발버섯목(Pezizales) 안장버섯과(Helvellaceae)의 속. 안장버섯 따위가 있다. 
안타마나이드 antamanide 알광대버섯에서 분리한 열 개의 아미노산으로 된 고리 펩타이드. 한 개의 발린 잔기(발), 네 개의 프롤린 잔기(프), 한 개의 알라닌 잔기(알)와 네 개의 페닐알라닌 잔기(페)로 되어 있다. 구조는 발-프-프-알-페-페-프-프-페-페이다. 팔로이딘의 영향에 대한 항독소 그리고 부종 치료 잠재력 가능성이 연구되고 있다./w 
알광대버섯 death cap, Amanita phalloides 진핵생물역(Eukaryota) 진균계(Fungi) 담자균문(Basidiomycota) 주름버섯강(Agaricomycetes) 주름버섯목(Agaricales) 광대버섯과(Amanitaceae) 광대버섯속(Amanita)의 독버섯. 갓은 지름 7∼10센티미터로 편평하며 올리브색을 띤 초록이다. 여름에서 가을에 걸쳐서 넓은잎나무 또는 바늘잎나무 숲 땅에 홀로 난다. 세계적으로 유명한 독버섯으로 독성분은 크게 두 그룹이 알려져 있다. 하나는 버섯 조직 전체에 퍼져 있는 여러 고리 펩타이드로서 아마톡신과 팔로톡신이 있다. 다른 하나는 팔로리신으로 적혈구를 파괴한다. 독소는 아니나 중요한 화합물의 하나는 열 개의 아미노산이 고리를 이루는 펩타이드인 안타마나이드가 있다. 독소는 주로 간과 콩팥에 영향을 준다. 중독 증상은 먹은 뒤 6∼12시간 정도 지나면 욕지기, 구토 따위가 일어나고 황달, 발작, 혼수가 뒤따르며 죽음에 이른다. 한국, 일본, 중국, 러시아의 극동, 호주, 북아메리카, 유럽, 아프리카 등지에 분포한다./도감w 
알버섯과 Rhizopogonaceae 진핵생물역(Eukaryota) 진균계(Fungi) 담자균문(Basidiomycota) 주름버섯강(Agaricomycetes) 그물버섯목(Boletales)의 과./생w
알버섯속 Rhizopogon 진핵생물역(Eukaryota) 진균계(Fungi) 담자균문(Basidiomycota) 주름버섯강(Agaricomycetes) 그물버섯목(Boletales) 알버섯과(Rhizopogonaceae)의 속. 땅속에서 홀씨를 만드는 종은 ‘가짜 송로버섯(false truffle)’이라 한다. 팡이실은 주로 소나뭇과 나무뿌리 겉면을 덮고 있다. 알버섯 따위가 있다./w
알파-고리글루탐산 α-cycloglutamate 트라이콜롬산. 
압정버섯과 Helotiaceae 진핵생물역(Eukaryota) 진균계(Fungi) 자낭균문(Ascomycota) 두건버섯강(Leotiomycetes) 살갗버섯목(Helotiales)의 과. 
애기꾀꼬리버섯 Cantharellus minor 진핵생물역(Eukaryota) 진균계(Fungi) 담자균문(Basidiomycota) 주름버섯강(Agaricomycetes) 꾀꼬리버섯목(Cantharellales) 꾀꼬리버섯과(Cantharellaceae) 꾀꼬리버섯속(Cantharellus)의 먹는 버섯. 갓은 지름 1.5∼2센티미터로 편평하나 때로는 깔때기 모양 또는 중심이 무너지며 오렌지색을 띤 누런색이다. 여름과 가을 사이에 숲속 땅에 모여 난다. 한국, 일본, 중국, 북아메리카 등지에 분포한다./도감w 
애기버섯속 Collybia 진핵생물역(Eukaryota) 진균계(Fungi) 담자균문(Basidiomycota) 주름버섯강(Agaricomycetes) 주름버섯목(Agaricales) 송이버섯과(Tricholomataceae)의 속. 먹는 것으로는 애기버섯 따위가 있다. 
애주름버섯과 Mycenaceae 진핵생물역(Eukaryota) 진균계(Fungi) 담자균문(Basidiomycota) 주름버섯강(Agaricomycetes) 주름버섯목(Agaricales)의 과./w
애주름버섯속 Mycena 진핵생물역(Eukaryota) 진균계(Fungi) 담자균문(Basidiomycota) 주름버섯강(Agaricomycetes) 주름버섯목(Agaricales) 애주름버섯과(Mycenaceae)의 속. 
양송이(洋松栮) button mushroom, Agaricus bisporus 진핵생물역(Eukaryota) 진균계(Fungi) 담자균문(Basidiomycota) 주름버섯강(Agaricomycetes) 주름버섯목(Agaricales) 주름버섯과(Agaricaceae) 주름버섯속(Agaricus)의 먹는 버섯. 갓은 지름 5∼12센티미터로 편평하며 흰색인데 상처를 내면 적갈색의 얼룩이 생긴다. 여름과 가을에 잔디밭이나 퇴비 더미 주위에서 모여 난다. 전 세계에 분포한다. 여러 나라에서 널리 인공 재배하며 세계에서 가장 널리 먹는 버섯의 하나이다. /하/채w
에리타데닌 eritadenine 표고에서 분리한 저콜레스테롤혈증 활성이 있는 화합물./w
여름양송이 banded agaric, Agaricus bitorquis 진핵생물역(Eukaryota) 진균계(Fungi) 담자균문(Basidiomycota) 주름버섯강(Agaricomycetes) 주름버섯목(Agaricales) 주름버섯과(Agaricaceae) 주름버섯속(Agaricus)의 먹는 버섯. 갓은 지름 4∼15센티미터로 봉긋하거나 편평하고 희거나 누르스름하다. 정원과 아스팔트 길가에서 아스팔트 콘크리트를 뚫고 난다. 북아메리카, 아시아와 호주에 분포한다. 일반 양송이보다 높은 온도에서도 잘 자란다. 인공 재배한다./w 
영지(靈芝) lingzhi 불로초. 
오렌지껄걸이그물버섯 orange birch bolete, Leccinum versipelle 진핵생물역(Eukaryota) 진균계(Fungi) 담자균문(Basidiomycota) 주름균아문(Agaricomycotina) 주름균강(Agaricomycetes) 그물버섯목(Boletales) 그물버섯과(Boletaceae) 껄껄이그물버섯속(Leccinum)의 먹는 버섯. 갓은 지름 4∼21센티미터로 둥근 산 모양이며 황갈색이다. 여름에서 가을 사이에 숲속 땅에 홀로 또는 모여 난다. 한국, 일본, 중국, 시베리아, 유럽, 북아메리카에 분포한다./도감
옥탄온 octanone 옥테인의 탄소 원자 한 개에 수소 대신 산소가 붙은 사슬 화합물. 케톤기의 자리에 따라 2-, 3- 또는 4-옥탄온의 위치 이성질체가 있다. 3-옥탄온은 라벤더 따위의 식물, 로즈메리 따위의 허브, 천도복숭아 따위의 과일, 일부 그물버섯에 들어있는 케톤 화합물이다./w
옥테인 octane 탄소수 여덟 개인 포화 사슬 탄화수소. 상온에서 색이 없는 액체이다./사
왕송이(王松茸) wangsongi, Tricholoma giganteum 진핵생물역(Eukaryota) 진균계(Fungi) 담자균문(Basidiomycota) 주름버섯강(Agaricomycetes) 주름버섯목(Agaricales) 송이과(Tricholomataceae) 송이속(Tricholoma)의 먹는 버섯. 갓은 지름 4∼32센티미터로 호빵 모양에서 윗면은 편평해지고 가운데는 오목하며 베이지 상아색이다. 여름에서 가을에 밭이나 길가에서 무리 지어 난다. 한국, 일본, 아시아, 아프리카 등지에 분포한다./kisti 공전 
왕잎새버섯 giant polypore, Meripilus giganteus 진핵생물역(Eukaryota) 진균계(Fungi) 담자균문(Basidiomycota) 주름버섯강(Agaricomycetes) 구멍장이버섯목(Polyporales) 왕잎새버섯과(Meripilaceae) 왕잎새버섯속(Meripilus)의 독버섯. 잎이 넓은 나무에 부생하는 백색부후 곰팡이이다. 지름은 50∼150센티미터이며 높이는 10∼50센티미터이다. 주로 북반구에 분포하며 유롭, 스칸디나비아, 소련, 이란, 튀르키예 등지에서 발견된다. 
왕잎새버섯과 Meripilaceae 진핵생물역(Eukaryota) 진균계(Fungi) 담자균문(Basidiomycota) 주름버섯강(Agaricomycetes) 구멍장이버섯목(Polyporales)의 과./국립공원공단w
왕잎새버섯속 Meripilus 진핵생물역(Eukaryota) 진균계(Fungi) 담자균문(Basidiomycota) 주름버섯강(Agaricomycetes) 구멍장이버섯목(Polyporales) 왕잎새버섯과(Meripilaceae)의 속.
요강주발버섯 common dung cup, Peziza vesiculosa 진핵생물역(Eukaryota) 진균계(Fungi) 자낭균문(Ascomycota) 주발버섯강(Pezizomycetes) 주발버섯목(Pezizales) 주발버섯과(Pezizaceae) 주발버섯속(Peziza)의 독버섯. 갓은 지름 3∼10센티미터로 주발 모양이며 연한 황토색이다. 여름부터 가을까지 썩은 영양이 좋은 흙, 볏짚, 숲속 또는 말의 배설물 따위에 모여 난다. 독 성분은 자이로미트린이다. 한국, 일본, 중국, 유럽, 북아메리카 등지에 분포한다./도감w 
원목버섯재배 mushroom culture on log 떡갈나무, 상수리나무 따위를 적당한 길이로 자른 뒤 자른 면에 씨균을 접종하여 바람이 잘 통하는 곳에서 버섯을 키움. 재배법이 단순하여 자연조건에서 재배하는 좋은 점이 있으나 원목값이 비싸고 재배 기간이 긴 단점이 있다. 
은빛쓴맛그물버섯 lilac-brown bolete, Sutorius eximius 진핵생물역(Eukaryota) 진균계(Fungi) 담자균문(Basidiomycota) 주름버섯강(Agaricomycetes) 그물버섯목(Boletales) 그물버섯과(Boletaceae)   수토리우스속(Sutorius)의 먹는 버섯. 갓은 지름 5∼12센티미터로 넓은 원뿔꼴이며 초콜릿 갈색이다. 독성분은 분명하지 않으나 먹으면 복통, 설사, 위통, 구토 따위의 위장 중독을 일으킬 수 있다. 여름과 가을에 바늘잎나무 숲 특히 전나무 숲속의 땅에 모여 난다. 한국, 일본, 중국, 북아메리카 등지에 분포한다./도감/공전 
은이(銀耳) euni ‘흰목이’를 이르는 중국 말./w 
이끼버섯과 Repetobasidiaceae 진핵생물역(Eukaryota) 진균계(Fungi) 담자균문(Basidiomycota) 주름버섯강(Agaricomycetes) 소나무비늘버섯목(Hymenochaetales)의 과./한국균류w  
잎새버섯 hen of the woods, Grifola frondosa 진핵생물역(Eukaryota) 진균계(Fungi) 담자균문(Basidiomycota) 주름버섯강(Agaricomycetes) 구멍장이버섯목(Polyporales) 왕잎새버섯과(Meripilaceae) 잎새버섯속(Grifola)의 먹는 버섯. 갓은 지름 2∼5센티미터로 부채꼴 또는 주걱 꼴이며 옅은 갈색, 잿빛 갈색 또는 검은 갈색을 띤다. 자루에서 짧은 가지가 갈래로 뻗고 갓이 겹쳐 쌓여 지름 20~30센티미터 크기의 꽃다발 형태로 발달한다. 늦여름에서 초가을에 오크나 단풍나무 넓은잎나무 밑동에서 난다. 백색부후 곰팡이이다. 한국, 일본, 북반구 온대 이북에 분포한다. /국립공원공단/도감/공전/224w
잎새버섯속 Grifola 진핵생물역(Eukaryota) 진균계(Fungi) 담자균문(Basidiomycota) 주름버섯강(Agaricomycetes) 주름버섯강(Agaricomycetes) 구멍장이버섯목(Polyporales) 왕잎새버섯과(Meripilaceae)의 속. 먹는 버섯으로 잎새버섯 따위가 있다. 
자루 stipe 버섯을 지탱하고 있는 기둥 모양의 부분. 
자연버섯 wild mushroom 자연에서 나는 버섯. 인공 재배 버섯에 맞대하는 말이다. 먹을 수 있는 버섯과 독버섯이 있다. 먹을 수 있는 버섯도 약한 독성이 있는 경우가 많아 주의가 필요하다. 
자이로미트린 gyromitrin 마귀곰보버섯을 포함한 마귀곰보버섯속 버섯이 만드는 독소 그리고 발암물질. 물에 녹으며 휘발성인 하이드라진 화합물로 몸에서 쉽게 가수분해하여 독성 화합물인 메틸하이드라진이 된다. 중심 신경계통에 작용하며 바이타민 비 식스(B6)의 이용과 기능을 방해한다. 먹은 뒤 빠르면 네 시간, 늦으면 스물네 시간 안에 중독 증상이 나타난다. 처음에는 구토, 심한 설사, 강한 복통이 나타나고, 그 뒤 간이나 콩팥의 장애 증상(황달, 오줌 결핍 따위)이 나타나고 심하면 순환기 이상, 호흡 곤란, 혼수상태를 거쳐 죽게 된다. 실험동물에는 발암성을 보인다. 자이로미트린은 끓이면 파괴된다. /w
자작나무시루뻔버섯  chaga, Inonotus obliquus 진핵생물역(Eukaryota) 진균계(Fungi) 담자균문(Basidiomycota) 주름버섯강(Agaricomycetes) 소나무비늘버섯목(Hymenochaetales) 소나무비늘버섯과(Hymenochaetaceae) 시루뻔버섯속(Inonotus)의 먹는 버섯. 주로 자작나무에 기생하며 팡이실이 뭉친 덩어리를 이룬다. 멜라닌이 많아 덩이 색깔은 검정이다. 백색부후 곰팡이로 나무줄기 가운데를 썩힌다. 멜라닌 밖에도 옥살산이 많이 들어있다. 주로 물로 우려내어 차로 마신다. 주로 북반구에 분포한다. /w
자주국수버섯 purple coral, Alloclavaria purpurea 진핵생물역(Eukaryota) 진균계(Fungi) 담자균문(Basidiomycota) 주름버섯강(Agaricomycetes) 주름버섯목(Agaricales) 이끼버섯과(Repetobaidiaceae) 자주국수버섯속(Alloclavaria)의 먹는 버섯. 두께 2∼6밀리미터, 높이 12센티미터인 가는 국수 같은 것이 다발처럼 나며 보랏빛을 띤다. 가을에 소나무 숲의 땅에 무리 지어 난다. 동아시아와 유럽, 북아메리카 등지에 분포한다./도감/두/국립수목원w 
잔나비버섯과 Fomitopsidaceae 진핵생물역(Eukaryota) 진균계(Fungi) 담자균문(Basidiomycota) 주름버섯강(Agaricomycetes) 구멍장이버섯목(Polyporales)의 과./w 
잣버섯속 Lentinus 진핵생물역(Eukaryota) 진균계(Fungi) 담자균문(Basidiomycota) 주름버섯강(Agaricomycetes) 구멍장이버섯목(Polyporales) 구멍장이버섯과(Polyporaceae)의 속. 
장수상황버섯 jangsoo sanghuang beoseot, Sanghuangporus baumii 진핵생물역(Eukaryota) 진균계(Fungi) 담자균문(Basidiomycota) 주름버섯강(Agaricomycetes) 소나무비늘버섯목(Hymenochaetales) 소나무비늘버섯과(Hymenochaetaceae) 상황버섯속(Sanghuangporus)의 약용 버섯. 갓은 지름 4∼10센티미터로 반원형으로 말굽꼴 또는 조개껍데기 꼴이며 잿빛 갈색에서 거의 검은색이다. 줄기가 없이 나무에 직접 붙는 여러해살이 버섯이다. 일 년 내내 넓은잎나무 줄기나 가지에 붙어 난다. 나무에 백색부후를 일으킨다. 원목 재배하는 상황버섯의 하나이다. 한국, 중국, 일본, 필리핀, 유럽 등지에 분포한다. /공전/국가
잿빛만가닥버섯 fried chicken mushroom, Lyophyllum decastes 진핵생물역(Eukaryota) 진균계(Fungi) 담자균문(Basidiomycota) 주름버섯강(Agaricomycetes) 주름버섯목(Agaricales) 만가닥버섯과(Lyophyllaceae) 만가닥버섯속(Lyophyllum)의 먹는 버섯. 갓은 지름 4∼9센티미터로 편평한 데 가운데는 조금 둥그스름하며 연한 색이다. 여름에서 가을에 숲속, 정원, 밭, 길가 따위에서 모여 난다. 말뚝이나 톱밥을 이용하여 재배한다. 한국, 일본, 북반구 온대에 분포한다. /하/도감w
저령(豬苓) Polyporus Sclerotium 진핵생물역(Eukaryota) 진균계(Fungi) 담자균문(Basidiomycota) 주름버섯강(Agaricomycetes) 구멍장이버섯목(Polyporales) 구멍장이버섯과(Polyporaceae) 버섯인 저령의 마른 균핵. 소변 문제 치료를 위한 이뇨제로 쓴다./한약/사 
저령(豬苓) umbrella polypore, Polyporus umbellatus 진핵생물역(Eukaryota) 진균계(Fungi) 담자균문(Basidiomycota) 주름버섯강(Agaricomycetes) 구멍장이버섯목(Polyporales) 구멍장이버섯과(Polyporaceae) 구멍장이버섯속(Polyporus)의 먹는 버섯. 갓은 지름 1∼4센티미터로 둥글며 연한 갈색이다. 자루에서 많은 가지를 쳐 갓이 모여 지름 40센티미터에 이르는 큰 덩이를 이룬다. 가을에 너도밤나무 또는 오크 뿌리에서 난다. 뿌리에 대한 백색부후 곰팡이이다. 북반구에 분포한다. 말린 균핵은 ‘저령’이라 하여 한약재로 쓴다. /말샘 
적리(赤痢) dysentery ① 급성 감염병인 이질의 하나. 여름철에 많이 발생하며 발열과 복통이 따르고 피와 곱이 섞인 똥을 눈다. 이질 세균의 입안 감염에 따른 급작스러운 발열과 복통에 이어 점액, 피가 섞인 설사를 하는 세균 적리와 이질아메바의 감염에 따른 소화 기관 감염병인 아메바 적리가 있다. 아메바 적리는 주로 열대와 아열대 지역에 많다. ② 한방에서 음식이 체하여 생기는 이질을 이르는 말./사
전나무버섯속 Catathelasma 진핵생물역(Eukaryota) 진균계(Fungi) 담자균문(Basidiomycota) 주름버섯강(Agaricomycetes) 주름버섯목(Agaricales) 송이과(Tricholomataceae)의 속. 먹는 것으로는 전나무버섯이 있다. 
전복느타리 abalone mushroom, Pleurotus cystidiosus 진핵생물역(Eukaryota) 진균계(Fungi) 담자균문(Basidiomycota) 주름버섯강(Agaricomycetes) 주름버섯목(Agaricales) 느타릿과(Pleurotaceae) 느타리속(Pleurotus)의 먹는 버섯. 갓은 지름 6∼11센티미터로 조개꼴이나 부채꼴이며 연한 누런색이다. 초여름에서 가을에 포플러, 살아 있는 나무 따위의 상처 부위에 홀로 또는 여럿이 모여 난다. 인공 재배한다. 전 세계에 분포한다. 한국, 중국, 일본, 북아메리카 등지에 분포한다. /공전/표준
점질맛솔방울버섯 pinecone cap, Strobilurus tenacellus 진핵생물역(Eukaryota) 진균계(Fungi) 담자균문(Basidiomycota) 주름버섯강(Agaricomycetes) 주름버섯목(Agaricales) 뽕나무버섯과(Physalarcriaceae) 맛솔방울버섯속(Strobilurus)의 버섯. 지름은 1∼1.5센티미터로 편평하고 중앙은 볼록하며 붉은 갈색이다. 봄에 긴 뿌리 형태로 땅에 묻힌 솔방울 열매에 붙어 난다. 먹을 수 있으나 너무 작아 크게 인기를 끌지 못한다. 아시아, 유럽에 분포한다. /w
접시껄껄이그물버섯 Rugiboletus extremiorientale 진핵생물역(Eukaryota) 진균계(Fungi) 담자균문(Basidiomycota) 주름버섯강(Agaricomycetes) 그물버섯목(Boletales) 그물버섯과(Boletaceae) 루기볼레투스속(Rugiboletus)의 먹는 버섯. 갓은 지름 10∼25센티미터로 가운데가 봉긋한 편평형이며 누런 갈색이고 갈라져 골이 있다. 여름과 가을에 넓은잎나무 또는 바늘잎나무 숲 땅에 난다. 한국, 중국, 일본, 러시아 극동 등지에 분포한다./국립공원공단
접시지의강 Lecanoromycetes 진핵생물역(Eukaryota) 진균계(Fungi) 자낭균문(Ascomycota)의 강./w
젖버섯속 Lactarius 진핵생물역(Eukaryota) 진균계(Fungi) 자낭균문(Ascomycota) 주름버섯강(Agaricomycotina) 무당버섯목(Russulales) 무당버섯과(Russulaceae)의 버섯 속. 상처가 나면 유액이 분비되는 유액 팡이실이 있다. 먹는 것으로는 넓은갓젖버섯, 배젖버섯 따위가 있다. 
젤리곰팡이 jelly fungus 진핵생물역(Eukaryota) 진균계(Fungi) 담자균문(Basidiomycota) 목이목(Auriculariales), 흰목이목(Tremellales), 곤약버섯목(Sebacinales)과 붉은목이목(Dacrymycetales)의 헤테로담자균류(heterobasidiomycetes)를 이르는 말. 자실체는 불규칙한 가지를 가지며 텍스처는 젤리와 비슷하다. 마르면 단단하나 물에 넣으면 다시 본디 모양으로 돌아간다. 목이, 혀버섯, 흰목이 따위가 있다./w
졸각버섯 waxy laccaria, Laccaria laccata 진핵생물역(Eukaryota) 진균계(Fungi) 담자균문(Basidiomycota) 주름버섯강(Agaricomycetes) 주름버섯목(Agaricales) 졸각버섯과(Hydnagiaceae) 졸각버섯속(Laccaria)의 먹는 버섯. 갓은 지름 6∼10센티미터로 편평하고 가장자리는 안쪽으로 말리며 갈색이다. 여름과 가을에 나무숲이나 대나무 숲의 땅, 풀밭 따위에 모여 난다. 북반구 온대 지역에 난다./도감w 
졸각버섯과 Hydnagiaceae 진핵생물역(Eukaryota) 진균계(Fungi) 담자균문(Basidiomycota) 주름버섯강(Agaricomycetes) 주름버섯목(Agaricales)의 과. 
졸각버섯속 Laccaria 진핵생물역(Eukaryota) 진균계(Fungi) 담자균문(Basidiomycota) 주름버섯강(Agaricomycetes) 주름버섯목(Agaricales) 졸각버섯과(Hydnagiaceae)의 속. 먹는 것으로는 졸각버섯 따위가 있다. 
주름버섯 meadow mushroom, Agaricus campestris 진핵생물역(Eukaryota) 진균계(Fungi) 담자균문(Basidiomycota) 주름버섯강(Agaricomycetes) 주름버섯목(Agaricales) 주름버섯과(Agaricaceae) 주름버섯속(Agaricus)의 먹는 버섯. 갓은 지름 5∼10센티미터로 편평하며 누런 붉은색이다. 여름에서 가을 사이에 나무숲, 풀밭, 잔디밭, 밭 따위에 모여 난다. 전 세계에 분포한다./도감w
주름버섯강 Agaricomycetes 진핵생물역(Eukaryota) 진균계(Fungi) 담자균문(Basidiomycota)의 강. 아래 목으로는 주름버섯목, 부후고약버섯목, 그물버섯목, 꾀꼬리버섯목, 고약버섯목, 나팔버섯목, 소나무비늘버섯목, 말뚝버섯목, 구멍장이버섯목, 무당버섯목, 곤약버섯목, 사마귀버섯목, 목이목 따위가 있다./w
주름버섯과 Agaricaceae 진핵생물역(Eukaryota) 진균계(Fungi) 담자균문(Basidiomycota) 주름버섯강(Agaricomycetes) 주름버섯목(Agaricales)의 과. /생
주름버섯목 Agaricales 진핵생물역(Eukaryota) 진균계(Fungi) 담자균문(Basidiomycota) 주름버섯강(Agaricomycetes)의 목. 모든 주름버섯류와 그물버섯류를 포함한다. 아래로는 주름버섯과, 광대버섯과, 소똥버섯과, 국수버섯과, 끈적버섯과, 소혀버섯과, 졸각버섯과, 벚꽃버섯과, 만가닥버섯과, 낙엽버섯과, 애주름버섯과, 뽕나무버섯과, 느타리과, 난버섯과, 독청버섯과, 송이버섯과 따위가 있다./생
주름버섯속 Agaricus 진핵생물역(Eukaryota) 진균계(Fungi) 담자균문(Basidiomycota) 주름버섯강(Agaricomycetes) 주름버섯목(Agaricales) 주름버섯과(Agaricaceae)의 속. 먹는 것으로는 양송이, 신령버섯, 주름버섯, 흰주름버섯 따위가 있다. 
주름살 gill 주름버섯류에서 홀씨를 만드는 버섯의 한 부분. 갓의 아래쪽 중심으로부터 사방으로 퍼져 나간 얇은 판으로 부채 주름 모습이다. /도감
주발버섯강 Pezizomycetes 진핵생물역(Eukaryota) 진균계(Fungi) 자낭균문(Ascomycota)의 강. 주발버섯목이 있다. 
주발버섯과 Pezizaceae 진핵생물역(Eukaryota) 진균계(Fungi) 자낭균문(Ascomycota) 주발버섯강(Pezizomycetes) 주발버섯목(Pezizales)의 과./생
주발버섯목 Pezizales 진핵생물역(Eukaryota) 진균계(Fungi) 자낭균문(Ascomycota) 주발버섯강(Pezizomycetes)의 목. 게딱지버섯과, 안장버섯과, 곰보버섯과, 주발버섯과, 덩이버섯과, 털고무버섯과 따위가 있다./ /생w
주발버섯속 Peziza 진핵생물역(Eukaryota) 진균계(Fungi) 자낭균문(Ascomycota) 주발버섯강(Pezizomycetes) 주발버섯목(Pezizales) 주발버섯과(Pezizaceae)의 속. 요강주발버섯 따위가 있다. 
진균계(眞菌界) Fungi 죽었거나 살아 있는 생물체에서 영양소를 얻는 종속 영양 생물의 계. 운동하지 않으며 광합성을 하지 않고 주로 다세포로 된 생물이다. 육상 진균은 접합균문, 자낭균문, 담자균문 그리고 유성 세대가 없는 불완전균문으로 이루어져 있다. 점균류와 물곰팡이는 원생생물로 분류한다. 홀씨를 만들어 번식하며 팡이실이 모여 엉긴 균사체를 이루고 균사체에 특징 있는 자실체가 생긴다. 곰팡이의 끝에 머리처럼 달리는 홀씨주머니, 버섯류의 갓은 모두 자실체이다. 광합성을 하지 않으므로 다른 생물체나 유기물에 붙어서 기생 생활 또는 부생 생활을 한다. 많은 곰팡이는 식물 병원체이며 사람에게도 피해를 주는 병원체이다./생    
진흙버섯 willow bracket, Phellinus igniarius 진핵생물역(Eukaryota) 진균계(Fungi) 담자균문(Basidiomycota) 주름버섯강(Agaricomycetes) 소나무비늘버섯목(Hymenochaetales) 소나무비늘버섯과(Hymenochaetaceae) 진흙버섯속(Phellinus)의 먹는 버섯. 갓은 지름 10∼25센티미터로 말굽꼴 또는 둥근 산 모양이며 회갈색 또는 회흑색이다. 다른 버섯과는 달리 단단한 나무 같은 텍스처를 보이며 해마다 겉에 새로운 층을 만든다. 일 년 내내 자작나무, 오리나무 따위의 넓은잎나무의 고목 줄기에서 난다. 백색부후 곰팡이이다. 달여서 국물을 마시며 약용으로 쓰기도 한다. 전 세계에 분포한다. /도감w 
진흙버섯속 Phellinus 진핵생물역(Eukaryota) 진균계(Fungi) 담자균문(Basidiomycota) 주름버섯강(Agaricomycetes) 소나무비늘버섯목(Hymenochaetales) 소나무비늘버섯과(Hymenochaetaceae)의 속. 먹는 것으로는 진흙버섯 따위가 있다. 
차가버섯 chaga mushroom ‘자작나무시루뻔버섯’의 잘못.
찹쌀떡버섯 paltry puffball, Bovista plumbea 진핵생물역(Eukaryota) 진균계(Fungi) 담자균문(Basidiomycota) 주름버섯강(Agaricomycetes) 주름버섯목(Agaricales) 말불버섯과(Lycoperdeceae) 찹쌀떡버섯속(Bovista)의 먹는 버섯. 갓은 주름 2∼4센티미터로 줄기는 없으며 팡이실 덩어리는 조그만 감자 모양으로 올리브 갈색이다. 여름과 가을에 걸쳐 잔디밭, 목장, 골프장, 풀밭 따위의 땅에 흩어져 난다. 한국, 중국, 일본, 서부 유럽과 캘리포니아 등지에 분포한다./백두산버섯도감w 
찹쌀떡버섯속 Bovista  진핵생물역(Eukaryota) 진균계(Fungi) 담자균문(Basidiomycota) 주름버섯강(Agaricomycetes) 주름버섯목(Agaricales) 말불버섯과(Lycoperdeceae)의 속. 먹는 것으로는 찹쌀떡버섯(B. plumea), 애기찹쌀떡버섯(B. pusilla), 여름찹쌀떡버섯(B. aestivales) 따위가 있다. 
철쭉버섯 spotted toughshank, Rhodocollybia maculata 진핵생물역(Eukaryota) 진균계(Fungi) 담자균문(Basidiomycota) 주름버섯강(Agaricomycetes) 주름버섯목(Agaricales) 솔밭버섯과(Omphalotaceae) 철쭉버섯속(Rhodocollybia)의 먹는 버섯. 갓은 지름 7∼12센티미터로 편평하며 크림색으로 붉은 갈색 점이 있다. 여름에서 가을 사이에 바늘잎나무나 넓은잎나무 숲 땅에 홀로 또는 모여 난다. 살이 질기고 쓴맛이 있다. 한국, 중국, 일본, 유럽, 북아메리카, 북반구 일대에 분포한다. /표준w 
철쭉버섯속 Rhodocollybia 진핵생물역(Eukaryota) 진균계(Fungi) 담자균문(Basidiomycota) 주름버섯강(Agaricomycetes) 주름버섯목(Agaricales) 솔밭버섯과(Omphalotacea)의 속. 
큰갓버섯 parasol mushroom, Macrolepiota procera 진핵생물역(Eukaryota) 진균계(Fungi) 담자균문(Basidiomycota) 주름버섯강(Agaricomycetes) 주름버섯목(Agaricales) 주름버섯과(Agaricaceae) 큰갓버섯속(Macrolepiota)의 먹는 버섯. 갓은 지름 8∼20센티미터로 편평하며 가운데가 조금 봉긋한데 연한 갈색으로 크고 자루가 긴 우산 모양이다. 여름부터 가을까지 숲속, 대나무밭, 풀밭의 땅에서 한 개씩 자란다. 전 세계에 분포한다./사/도감w
큰느타리 king oyster mushroom, Pleurotus eryngii 진핵생물역(Eukaryota) 진균계(Fungi) 담자균문(Basidiomycota) 주름버섯강(Agaricomycetes) 주름버섯목(Agaricales) 느타릿과(Pleurotaceae) 느타리속(Pleurotus)의 먹는 버섯. 갓은 지름 5∼10센티미터로 편평하고 가장자리가 톱니 모양이며 어두운 흰색이다. 늦여름에서 가을 사이네 숲속 땅 또는 마른 풀밭에 홀로 또는 모여 난다. 시판하는 것은 큰느타리를 품종 개량한 것으로 새송이라고 한다. 한국, 일본, 중국, 유럽 등지에 분포한다./도감/공전w 
큰전나무버섯 swollen-stalked cat, Catathelasma ventricosum 진핵생물역(Eukaryota) 진균계(Fungi) 담자균문(Basidiomycota) 주름버섯강(Agaricomycetes) 주름버섯목(Agaricales) 송이과(Tricholomataceae) 전나무버섯속(Catathelasma)의 먹는 버섯. 갓은 지름 8∼25센티미터로 편평하며 옅은 잿빛 갈색이다. 여름에서 가을에 전나무 숲 땅 위에서 난다. 한국, 일본, 중국, 북아메리카에 분포한다. /공전/
턱받이 ring, annulus 갓 바로 아래에서 줄기를 둘러싸고 있는 막. 성숙하지 않은 버섯의 주름살을 감싸고 있다가 갓이 생장하면서 찢어진 막의 흔적이다. 원반 또는 거미집 모양이다./도감
턱수염버섯 wood hedgehog, Hydnum repandum 진핵생물역(Eukaryota) 진균계(Fungi) 담자균문(Basidiomycota) 주름버섯강(Agaricomycetes) 꾀꼬리버섯목(Cantharellales) 턱수염버섯과(Hydnaceae) 턱수염버섯속(Hydnum)의 먹는 버섯. 갓은 지름 2∼10센티미터로 둥근 산 모양으로 가운데는 오목하거나 꼴이 분명하지 않으며 연한 누런색이다. 여름부터 가을까지 숲속 땅에 모여 난다. 약한 독성이 있다. 한국, 일본, 중국, 유럽, 북아메리카 등지에 분포한다./도감 w
턱수염버섯과 Hydnaceae 진핵생물역(Eukaryota) 진균계(Fungi) 담자균문(Basidiomycota) 주름버섯강(Agaricomycetes) 꾀꼬리버섯목(Cantharellales)의 과./w
턱수염버섯속 Hydnum 진핵생물역(Eukaryota) 진균계(Fungi) 담자균문(Basidiomycota) 주름버섯강(Agaricomycetes) 꾀꼬리버섯목(Cantharellales) 턱수염버섯과(Hydnaceae)의 속. 먹는 것으로는 턱수염버섯 따위가 있다. 
털고무버섯과 Sarcosomataceae 진핵생물역(Eukaryota) 진균계(Fungi) 자낭균문(Ascomycota) 주발버섯강(Pezizomycetes) 주발버섯목(Pezizalrs)의 과./w
털구멍장이버섯 dryad's saddle, Cerioporus squamosus 진핵생물역(Eukaryota) 진균계(Fungi) 담자균문(Basidiomycota) 주름버섯강(Agaricomycetes) 구멍장이버섯목(Polyporales) 구멍장이버섯과(Polyporaceae) 세리오포루스속(Ceriporus)의 버섯. 갓은 지름 5∼15센티미터로 콩팥 모양, 부채 모양 또는 알 모양이며 연한 황갈색 또는 다갈색이다. 넓은잎나무의 마른 나무에서 나며 백색 부후균이다. 전 세계에 분포한다./도감w
털목이 cloud ear, Auricularia nigricans 진핵생물역(Eukaryota) 진균계(Fungi) 담자균문(Basidiomycota) 주름버섯강(Agaricomycetes) 목이목(Auriculariales) 목이과(Auriculariaceae) 목이속(Auricularia)의 먹는 버섯. 갓은 지름 3∼6센티미터로 귀 모양이며 잿빛 갈색의 작은 털로 덮여 있다. 봄부터 가을까지 넓은잎나무의 죽은 가지에 무리 지어 난다. 나무 부후균이다. 한국, 일본 아시아 남북아메리카 등지에 분포한다./도감.
털젖버섯속 Lactifluus 진핵생물역(Eukaryota) 진균계(Fungi) 담자균문(Basidiomycota) 주름버섯강(Agaricomycetes) 무당버섯목(Russulales) 무당버섯과(Russulaceae)의 속. 
투구버섯과 Cudoniaceae 진핵생물역(Eukaryota) 진균계(Fungi) 자낭균문(Ascomycota) 두건버섯강(Leotiomycetes) 투구버섯목(Rhytismatales)의 과. /생
투구버섯목 Rhytismatales 진핵생물역(Eukaryota) 진균계(Fungi) 자낭균문(Ascomycota) 두건버섯강(Leotiomycetes)의 목. 투구버섯과(Cudoniaceae), 주머니투구버섯과(Ascodichaenaceae), 크립토미세스과(Cryptomycetaceae), 색찌끼버섯과(Rhytismataceae)가 있다./생
투구버섯속 Cudonia 진핵생물역(Eukaryota) 진균계(Fungi) 자낭균문(Ascomycota) 두건버섯강(Leotiomycetes) 투구버섯목(Rhytismatales) 투구버섯과(Cudoniaceae)의 속.
트라이콜롬산 tricholomic acid 단백질을 만들지 않는 알파-아미노산의 하나. 독송이 같은 버섯에 들어있다. 구조는 글루탐산과 비슷하여 알파-고리글루탐산이라고도 한다. 파리에 대한 독성이 강하여 옛날부터 파리 잡는 데 이용해 왔다./도감/w 
트러플 truffle ① 송로버섯. ② 초콜릿 안에 럼으로 향을 내고 코코아 가루를 뿌린 부드러운 캔디. 속에 들어가는 재료는 럼 밖에도 초콜릿, 가나슈 따위로 다양하다. /915Ox 
트러플기름 truffle oil 음식에 송로버섯의 향미와 방향을 주기 위하여 쓰는 기름. 기름 베이스로 주로 올리브 기름을 쓰며 여기에 송로버섯의 방향 성분의 하나인 2,4-다이싸이아펜테인을 넣어 만든다. 송로버섯을 찾는 돼지나 개의 훈련에도 쓴다. /w
파킴산 pachymic acid 복령에서 뽑아낸 스테로이드. 뱀독의 인지방질 가수분해효소 에이투(A2)를 억제하고 염증과 암 억제 성질이 있다. /w
팔로리신 phallolysin 알광대버섯에 들어 있는 단백질. 독성이 있으며 포유류의 세포 용해와 용혈 성질이 있다./w 
팔로이딘 phalloidin 알광대버섯에 들어있는 팔로톡신의 하나. 알라닌-트립토판-류신-알라닌-트레오닌-시스테인-프롤린의 일곱 개 아미노산으로 된 이중 고리 펩타이드로 시스테인-트립토판 다리 결합이 있다. 핏줄에 직접 주사하면 수일 뒤에 죽는다. 이 독소는 간에서 흡수되어 간세포를 파괴한다. 팔로이딘은 에프-액틴(F-actin)과 결합하여 액틴 섬유의 분해를 막아 액틴 중합체를 안정시켜 결과적으로 에프-액틴의 에이티피 가수분해 활성도 막는다./w 
팔로톡신 phallotoxin 알광대버섯에 들어 있는 일곱 개 아미노산으로 된 이중 고리 펩타이드를 통틀어 이르는 말. 팔로이딘, 프로팔로인, 팔로인(phalloin), 팔리신(phallisin), 팔라시딘(phallacidin), 팔라신(pjallacin)과 팔리사신(phallisacin)의 일곱 화합물이 알려져 있다. 간세포에 센 독성이 있으나 창자에서 흡수하지 않으므로 실제 독성은 큰 문제가 되지 않는다./w 
팡이실 hypha 버섯의 균사체를 이루는 긴 실 모양의 세포. 버섯 생장에 필요한 물과 영양물질을 빨아들인다.
팽나무버섯 enoki, Flammulina velutipes 진핵생물역(Eukaryota) 진균계(Fungi) 담자균문(Basidiomycota) 주름버섯강(Agaricomycetes) 주름버섯목(Agaricales) 뽕나무버섯과(Physalarcriaceae) 팽나무버섯속(Flammulina)의 먹는 버섯. 갓은 지름 2∼8센티미터로 편평하며 누런 갈색으로 벨벳과 같은 작은 털이 있다. 늦가을부터 초봄에 팽나무, 버드나무, 감나무, 무화과나무, 너도밤나무 따위의 죽은 줄기나 그루터기에서 모여 난다. 말뚝이나 톱밥을 이용하여 인공 재배한다. 재배종은 흰색으로 콩나물 모양이다. 전 세계의 온대에서 아한대에 분포한다./222/채/사w/한국균류/
팽나무버섯속 Flammulina 진핵생물역(Eukaryota) 진균계(Fungi) 담자균문(Basidiomycota) 주름버섯강(Agaricomycetes) 주름버섯목(Agaricales) 뽕나무버섯과(Physalarcriaceae)의 속. 
팽이버섯 enoki 팽나무버섯. 
포도버섯과 Strophariaceae 진핵생물역(Eukaryota) 진균계(Fungi) 담자균문(Basidiomycota) 주름버섯강(Agaricomycetes) 주름버섯목(Agaricales)의 과. 
표고 shiitake, Lentinula edodes 진핵생물역(Eukaryota) 진균계(Fungi) 담자균문(Basidiomycota) 주름버섯강(Agaricomycetes) 주름버섯목(Agaricales) 솔밭버섯과(Omphalotaceae) 표고속(Lentinula)의 먹는 버섯. 갓은 지름 4~10센티미터로 편평하나 가운데가 언덕처럼 올라오고 연한 갈색이다. 가운데가 들어가거나 심하게 갈라져서 거북 등처럼 된 것도 있다. 봄에서 가을에 걸쳐 넓은잎나무의 죽은 참나무, 밤나무, 떡갈나무, 떨갈나무, 오리나무, 박달나무, 느티나무의 줄기, 가지, 그루터기에 홀로 또는 모여 난다. 목재 부후 곰팡이이다. 대부분 참나무에 씨균을 접종하여 인공 재배한다. 한국, 중국, 일본, 동남아시아, 뉴질랜드 등지에 분포한다./하/도감/국립수목원/231채w 
표고속 Lentinula 진핵생물역(Eukaryota) 진균계(Fungi) 담자균문(Basidiomycota) 주름버섯강(Agaricomycetes) 주름버섯목(Agaricales) 솔밭버섯과(Omphalotaceae)의 속./채
풀버섯 straw mushroom, Volvariella volvacea 진핵생물역(Eukaryota) 진균계(Fungi) 담자균문(Basidiomycota) 주름버섯강(Agaricomycetes) 주름버섯목(Agaricales) 난버섯과(Pluteaceae) 비단털버섯속(Volvariella)의 먹는 버섯. 갓은 지름 5∼10센티미터로 편평하며 가운데는 검정이다. 가을에 땅이나 볏짚 덤이 따위에 무리 지어 나며 부생생활을 한다. 동아시아와 동남아시아에서 재배하며 아시아 음식에 널리 쓴다. 세계에서 세 번째로 많이 소비하는 버섯이다. 한국, 중국, 일본, 동남아시아, 유럽, 북아메리카 등지에 분포한다. /한국버섯/공전/한국의 균류w
프로아마눌린 proamanullin 아마톡신의 하나. 고리 펩타이드로 전령 아르엔에이 합성에 필요한 아르엔에이중합효소 II의 억제제이다. 먹으면 전령 아르엔에이의 합성이 멈추며 간세포의 용해가 일어난다./w 
플렉타신 plectasin 검은잔버섯(Pseudoplectania nigrella)이 만드는 진균 디펜신의 하나. 미생물 억제 펩타이드이다. 그람 양성 세균인 폐렴사슬알세균의 생장을 막는다./w 
향버섯 meungi 능이. 
황금무당버섯 gilded brittlegill, Russula aurea 진핵생물역(Eukaryota) 진균계(Fungi) 담자균문(Basidiomycota) 주름버섯강(Agaricomycetes) 무당버섯목(Russulales) 무당버섯과(Russulaceae) 무당버섯속(Russula)의 먹는 버섯. 갓은 지름 4∼9센티미터로 편평하며 등적색이다. 여름과 초가을에 너도밤나무, 오크, 개암나무 따위의 갈잎나무 숲 아래에서 난다. 유럽에 분포한다./w
황금뿔나팔버섯 Craterellus aureus 진핵생물역(Eukaryota) 진균계(Fungi) 담자균문(Basidiomycota) 주름버섯강(Agaricomycetes) 꾀꼬리버섯목(Cantharellales) 꾀꼬리버섯과(Cantharellaceae) 뿔나팔버섯속(Craterellus)의 먹는 버섯. 갓은 지름 1∼3센티미터로 얕은 깔때기 모양이며 오렌지색이다. 가을에 소나무 숲 땅에 모여 난다. 한국, 중국, 일본에 분포한다./kisti 
흰구름송편버섯 hairy bracket, Trametes hirsuta 진핵생물역(Eukaryota) 진균계(Fungi) 담자균문(Basidiomycota) 주름버섯강(Agaricomycetes) 주름버섯강(Agaricomycetes) 구멍장이버섯목(Polyporales) 구멍장이버섯과(Polyporaceae) 송편버섯속(Trametes)의 버섯. 갓은 지름 2∼7센티미터로 반원 모양이며 잿빛 흰색이다. 일 년 내내 갈잎나무 특히 너도밤나무 숲 죽은 나무에 무리 지어 나는 한해살이 버섯이다. 나무의 백색부후 곰팡이이다. 전 세계에 분포한다./두/국립공원공단w 
흰구름젖버섯 Lactarius hygrophoroides 진핵생물역(Eukaryota) 진균계(Fungi) 담자균문(Basidiomycota) 주름버섯강(Agaricomycetes) 무당버섯목(Russulales) 무당버섯과(Russulaceae) 젖버섯속(Lactarius)의 먹는 버섯. 갓은 지름 3∼10센티미터로 깔때기 모양이며 누런색이다. 겉면에는 세로줄의 주름진 무늬가 있다. 여름과 가을에 걸쳐 넓은잎나무와 바늘잎나무 숲의 땅에 모여 난다. 한국, 일본, 중국, 극동, 시베리아, 유럽, 북아메리카 등지에 분포한다./도감w 
흰목이 white jelly mushroom, Tremella fuciformis 진핵생물역(Eukaryota) 진균계(Fungi) 담자균문(Basidiomycota) 흰목이강(Tremellomycetes) 흰목이목(Tremellaleales) 흰목이과(Tremellaceae) 흰목이속(Tremella)의 먹는 버섯. 갓은 지름 6∼12센티미터로 반투명한 젤리 같으며 닭 볏 모양 또는 구불구불한 꽃잎 모양이며 흰색이다. 여름부터 가을에 걸쳐서 넓은잎나무의 죽은 가지에 난다. 젤리 버섯의 하나이며 부후균이다. 중국이나 베트남에서 많이 먹으며 인공 재배한다. 한국, 중국, 일본, 대만, 열대 지방에 분포한다./하/공전/도감
흰목이강 Tremellomycetes 진핵생물역(Eukaryota) 진균계(Fungi) 담자균문(Basidiomycota)의 강./w 
흰목이과 Tremellaceae 진핵생물역(Eukaryota) 진균계(Fungi) 담자균문(Basidiomycota) 흰목이강(Tremellomycetes) 흰목이목(Tremellaleales)의 과./생w
흰목이목 Tremellales 진핵생물역(Eukaryota) 진균계(Fungi) 담자균문(Basidiomycota) 흰목이강(Tremellomycetes)의 목. 흰목이과가 있다./생w
흰목이속 Tremella 진핵생물역(Eukaryota) 진균계(Fungi) 담자균문(Basidiomycota) 흰목이강(Tremellomycetes) 흰목이목(Tremellaleales) 흰목이과(Tremellaceae)의 속. 먹는 것으로는 흰목이 따위가 있다. 
흰비늘버섯 Pholiota lenta 진핵생물역(Eukaryota) 진균계(Fungi) 담자균문(Basidiomycota) 주름버섯강(Agaricomycetes) 주름버섯목(Agaricales) 독청버섯과(Strophariaceae) 비늘버섯속(Pholiota)의 먹는 버섯. 갓은 지름 3∼8센티미터로 편평하며 황톳빛 흰색이고 가운데는 잿빛 갈색이다. 가을에 나무숲 땅 또는 썩는 나무에 모여 난다. 한국, 일본, 북반구 온대 등지에 분포한다./도감
흰색부후곰팡이 white rot fungus 나무질 세포벽을 이루는 셀룰로스, 헤미셀룰로스와 리그닌을 분해하여 나무질 부분을 흰색으로 만드는 곰팡이. 리그닌을 분해하는 세포 밖 산화효소를 만들므로 셀룰로스나 헤미셀룰로스보다 리그닌 분해에 더 효율적이다. 말굽버섯, 표고버섯, 팽이버섯, 잎새버섯, 느타리 따위가 있다. /도감 
흰송로버섯 white truffle, Tuber magnatum 진핵생물역(Eukaryota) 진균계(Fungi) 자낭균문(Ascomycota) 주발버섯아문(Pezizomycotina) 주발버섯강(Pezizomycetes) 주발버섯목(Pezizales) 덩이버섯과(Tuberaceae) 송로속(Tuber)의 먹는 버섯. 갓은 지름 12센티미터로 무게 500그램에 이르기도 하며 매끄럽고 겉은 누런색이나 황토색, 안쪽은 잿빛을 띤 누런색이다. 이탈리아의 북부 피에몬테(Piedmont) 지역에서 난다. 수확 철은 가을로 오크, 개암나무, 너도밤나무 따위에 공생한다. 훈련된 개의 후각을 이용하여 땅속 30센티미터까지 묻혀있는 덩이뿌리를 찾아낸다. 검정 송로버섯과는 달리 흰 송로버섯은 조리하지 않으며 얇게 저며 음식에 얹어 먹는다./218공전w 
흰주름버섯 horse mushroom, Agaricus arvensis 진핵생물역(Eukaryota) 진균계(Fungi) 담자균문(Basidiomycota) 주름버섯강(Agaricomycetes) 주름버섯목(Agaricales) 주름버섯과(Agaricaceae) 주름버섯속(Agaricus)의 먹는 버섯. 갓은 지름 8∼20센티미터로 편평하며 연한 누런 흰색이다. 여름에서 가을 사이에 숲속, 대나무밭 따위의 흙에서 홀로 또는 모여 난다. 한국, 중국, 일본, 러시아의 극동, 유럽, 북아메리카, 아프리카, 호주 등지에 분포한다./도감w
glgglg(24.0.15)
