가돌리늄 gadolinium 원소 기호 Gd, 원자 번호 64, 원자량 157.25. 주기율표 10족의 란타노이드 전이 금속 원소. 모나자이트와 희토류광에서 추출 분리하는 희토류원소의 하나이다. 자기 공명 영상(MRI) 촬영에서 조영제, 컬러텔레비전 브라운관에서 초록 형광체로 쓰며, 수은과의 합금은 충치 구멍을 메우는 데 쓴다./사, 
갈륨 gallium 원소 기호 Ga, 원자 번호 31, 원자량 69.723. 주기율표 13족의 무르고 광택이 있는 흰잿빛 금속 원소. 알루미늄 생산의 부산물로 얻는다. 상온에서 액체인 네 가지 금속(세슘, 루비듐, 수은, 갈륨) 가운데 하나이다. 반도체 재료에 쓰는 비소화 갈륨이나 질소화 갈륨 제조에 쓴다./편/사 
광독립영양생물(光獨立營養生物) photoautotroph 빛을 에너지원으로, 이산화탄소를 탄소 원으로 하여 유기 화합물을 합성하여 살아가는 생물. 식물, 바닷말, 남세균을 포함한 일부 세균이 이에 속한다./생
광무기영양생물(光無機營養生物) photolithotroph 광독립영양생물.
광종속영양생물(光從屬營養生物) photoheterotroph 에너지원으로 빛을 이용하나 탄소 대부분을 유기 화합물에서 얻어 살아가는 생물. 광합성을 하는 비황자색세균 따위이다./생
구리 copper 원소 기호 Cu, 원자 번호 29, 원자량 63.546. 주기율표 11족의 전이 금속 원소. 자연에서 순수한 금속으로 존재한다. 퍼지는 성질과 늘어나는 성질이 크고 은 다음으로 열과 전기 전도성이 뛰어난 도체로서. 전깃줄, 보일러 배관, 금속 합금 재료, 부엌 기구 따위를 만드는 데 쓴다. 구리 화합물은 미생물 억제 특성이 있어 과수나 화초의 병해 방지에 널리 쓴다. 대표적인 것은 보르도액이다. 구리는 성인 몸 안에 50∼120밀리그램이 있는 필수 미량 원소로서 작은창자에서 흡수되며 일부는 위에서 흡수된다. 흡수된 구리의 75퍼센트는 간에, 나머지는 뼈와 근육에 존재한다. 간에서 구리는 필요할 때 다른 기관으로 세룰로플라스민(구리 전달 단백질) 형태로 방출된다. 생리 기능으로는 적혈구 생성, 에너지 생산 그 밖에 사이토크롬 산화 효소, 타이로시네이스, 바이타민 시(C) 산화 효소 따위의 구성 성분이다. 그 밖에 철 운반, 결합 조직의 다리결합 형성, 산화 방지 작용 따위의 기능을 한다. 구리 섭취가 부족하면 빈혈, 백혈구 수의 감소 따위의 결핍증을 일으킨다. 구리 이온은 산화 촉진제로서 포도주의 나쁜 냄새의 원인이 된다. 연체동물과 갑각류의 피는 철이 결합한 헤모글로빈 대신 구리가 결합한 헤모사이아닌(hemocyanin)을 포함한다. /편/사/보리
규소(硅素) silicon 원소 기호 Si, 원자 번호 14, 원자량 28.0855. 주기율표 14족의 준금속 원소. 암석권의 주요 구성 성분으로 지각 무게의 4분의 1을 차지한다. 벼, 대나무, 속새 따위의 식물체와 이, 털, 손톱 따위의 동물체에도 존재한다. 뛰어난 반도체로서 다이오드, 트랜지스터 따위의 제조, 규소수지 원료, 철강 재료, 구리나 알루미늄과의 합금 따위에 쓴다./편
규소허파증 silicosis, pneumosilicosis 결정 규산 먼지를 오랫동안 들이마셔서 생기는 허파 병, 허파 조직에 규산 이물질이 가라앉아 들러붙어 생기는 병이다. 숨이 차고 얼굴빛이 흙처럼 검어지면서 부기가 생기고 식욕이 없어지는 증상을 보인다. 채광, 채석, 야금 따위의 일을 하는 사람이나 도자기공, 석공들이 많이 걸린다./사w
금(金) gold 원소 기호 Au, 원자 번호 79, 원자량 196.967. 주기율표 11족의 전이 금속 원소. 대부분 석영이나 황화철 광맥에 작은 알갱이로 존재한다. 퍼지는 성질과 늘어나는 성질이 금속 가운데 가장 크며 화학적으로 안정하다. 장신구나 치과에서 이 보철, 전선 제조, 붉은빛을 띠는 유리 제조 따위에 쓴다. 음식이나 술에 금박을 넣어 장식하고 먹기도 한다. 유럽연합에서 금빛 착색료(E175)로 쓴다. /편사/보리
나이오븀 niobium 원소 기호 Nb, 원자 번호 41, 원자량 92.906. 주기율표 5족의 전이 금속 원소. 광석에 함유된 고체 금속으로 늘어나는 성질과 퍼지는 성질이 크며 내식성과 내열성이 좋다. 고강도 강철 생산, 고온용 초합금 제조, 초전도 합금 제조, 그 밖에 용접봉, 원자로, 전자기구, 광학 기구, 장신구 따위에 쓴다./편사
나트륨 Natrium ‘소듐’을 이르는 라틴어./보리
납 lead 원소 기호 Pb, 원자 번호 82, 원자량 207.19. 주기율표 14족의 금속 원소. 금속 가운데 가장 무겁고 연하며 퍼지는 성질은 크나 늘어나는 성질은 작다. 주 용도는 축전지 전극이다. 소리, 진동, 방사선을 막는 목적으로도 쓰며 열에 잘 녹아서 퓨즈를 만들거나 납땜하는 데도 쓴다. 납에 오염된 음식을 먹으면 납은 뼈와 이에 쌓여 납중독을 일으킬 수 있다. 한국의 경우 납 허용 기준(킬로그램당 밀리그램)은 곡류 0.2 이하, 서류 0.1 이하, 두류 0.2 이하, 견과, 과일, 잎줄기남새류, 뿌리남새류 0.1 이하, 도라지, 더덕, 고추, 호박 0.2 이하, 참깨, 들깨, 잎남새류, 버섯 0.3 이하, 물고기, 갑각류, 마역 0.5 이하, 연체류 2.0 이하, 유지류 어유 0.1 이하, 조제 우유, 조제 식품, 이유식 001 이하, 가금류, 돼지고기, 쇠고기 0.1 이하, 돼지고기, 돼지 콩팥, 쇠간, 쇠 콩팥 0.5 이하, 원유와 우류류 0.02 이하, 식용곤충 0.1 이하이다. /편/사/보리
납중독 lead poisoning 납이나 납 화합물의 독기로 일어나는 병. 신경 마비, 빈혈, 언어 장애, 복통 따위의 증상이 나타난다. 납 오염원으로는 농약의 비산연, 도자기 유약, 용접이나 합금에 들어가는 납, 주석 박이나 납에 오염된 흙. 납에 오염된 음식 따위가 있다./사/서
네오디뮴 neodymium 원소 기호 Nd, 원자 번호 60, 원자량 144.24. 주기율표 6족의 란타노이드 전이 금속 원소. 희토류원소로 늘어나는 성질과 퍼지는 성질이 있으며 화학 반응성이 아주 크다. 뜨거운 물과 반응하면 수소가스를 내보낸다. 주로 영구 자석, 적외선 레이저, 유리 착색제 따위로 쓴다./편/사
네온 neon 원소 기호 Ne, 원자 번호 10, 원자량 20.183. 주기율표 18족의 비금속 원소. 대기에 소량 존재하며 빛깔도 냄새도 맛도 없는 비활성 기체이다. 밝은 주홍빛을 내는 네온 조명이나 헬륨-네온 레이저에 쓴다. 끓는 점(영하 246.1도)이 낮고 냉동 효과도 좋아 저온 냉매로도 쓴다./편/사
넵투늄 neptunium 원소 기호 Np, 원자 번호 93, 원자량 (237). 주기율표 7족의 악티노이드 전이 금속 원소. 우라늄에 중성자를 쪼여 1940년에 발견한 첫 번째 초우라늄원소이다. 늘어나는 성질이 있는 은백색 금속으로 고속 중성자 검출기와 원자력 전지용 플루토늄 생산에 쓴다. /편사
넵투늄계열 neptunium series 인공으로 만든 악티노이드 방사성 원소의 붕괴 계열. 질량수 4n+1의 붕괴 사슬을 갖는 방사성 핵종이다. 넵투늄 237(214만 년)에서 시작하여 최종 생성물은 비스무트 209이다./편사
노벨륨 nobelium 원소 기호 No. 원자 번호 102. 원자량 259. 주기율표 16족의 열 번째 초우라늄원소. 악티노이드 전이 금속 원소이다. 입자가속기에서 가벼운 원소 표적에 이온을 충돌시켜 만드는 인공 방사성 원소이다. 원소 이름은 스웨덴의 발명가 노벨(Alfred Nobel)의 이름을 따서 지었다./사
놋쇠 brass 구리와 아연의 합금. 성분은 구리 70퍼센트와 아연 30퍼센트 또는 구리 60퍼센트와 아연 40퍼센트의 두 종류가 있다. 전자는 무르고 늘어나는 성질이 좋으므로 일반 가공 목적으로 쓴다. 후자는 고용체로서 단단하므로 기계 부품이나 주물에 쓴다./사/보리
니켈 nickel 원소 기호 Ni, 원자 번호 28, 원자량 58.71. 주기율표 10족의 전이 금속. 자연 광석으로 산출된다. 퍼지는 성질과 늘어나는 성질이 크며 철보다 약하나 강한 자성이 있다. 크로뮴과 함께 철 합금 제조, 니크롬선, 수소화 촉매, 동전 제조, 니켈 도금 따위에 쓴다. 요소 가수분해효소(urease)에서 한 쌍의 니켈 원자가 활성 중심으로 작용한다. 수소와 열처리로 활성화한 니켈 촉매는 식품첨가물의 하나로 식용 기름, 가공유지, 쇼트닝, 마가린의 수소화(제조 용제)에 쓴다./첨/편/사/보리 
니켈촉매 nickel catalyst 규조토 운반체를 가진 니켈 또는 니켈-알루미늄 합금에서 알루미늄을 빼낸 레이니니켈(Raney nickel). 가장 널리 보급된 촉매로 일반 수소화에 쓴다./두 
니호늄 nihonium 원소 기호 Ni, 원자 번호 113, 원자량 (286). 주기율표 13족의 스물한 번째 초우라늄원소. 비스무트-209에 아연-70 이온을 충돌시켜 만든 인공원소이다. 원소 이름은 발견한 일본의 일본 발음인 니혼에서 따온 것이다./화학원소
다름슈타튬 darmstadtium 원소 기호 Ds, 원자 번호 110, 원자량 (281). 주기율표 10족의 열여덟 번째 초우라늄원소. 납-208에 니켈-62 이온을 충돌시켜 만든 인공원소이다. 원소 이름은 독일 중이온가속기연구소가 있는 도시 이름 다름슈타트(Darmstadt)에서 따온 것이다./화학원소 
더브늄 dubnium 원소 기호 Db, 원자 번호 105, 원자량은 (262). 주기율표 5족의 두 번째 초악티노이드원소. 아메리슘-243에 네온-22 이온을 충돌 또는 캘리포늄-249에 질소-15 이온을 충돌시켜 만든 인공원소이다. 원소 이름은 발견한 러시아 합동 핵 연구소가 있는 도시 이름 두브나(Dubna)에서 따온 것이다./편 
독립영양생물(獨立營養生物) autotroph 이산화탄소만을 탄소 원으로 하고 다른 무기 물질을 재료로 하여 유기 화합물을 합성하여 살아가는 생물. 식물, 광합성 세균, 화학합성 세균 따위가 있다./사
디스프로슘 dysprosium 원소 기호 Dy, 원자 번호 66번, 원자량 162.5. 주기율표 12족의 란타노이드 전이 금속 원소. 아주 무른 희토류 금속 이온으로 자성이 세다. 강력한 영구 자석인 네오디듐 자석(네오디듐-철-붕소 자석)의 성능 향상을 위하여 네오디듐 일부를 치환하는 데 쓴다. 녹는점이 높고 중성자를 잘 흡수하므로 원자로 제어봉, 하드디스크의 데이터 저장 매체, 레이저 재료 따위로도 쓴다./편/화학원소 
라돈 radon 원소 기호 Rn, 원자 번호 86, 원자량 (222). 주기율표 18족의 비활성 기체 원소. 우라늄 광석 처리의 부산물이나 라듐-226의 알파 붕괴로 생성된다. 우라늄광, 흙, 일부 광천수나 온천수에 들어 있다. 라돈가스는 건강에 위험한 기체로, 미국에서는 흡연 다음가는 주요 폐암 원인이다./편/사
라돈가스 radon gas 자연 우라늄의 붕괴로 발생하는 방사성 가스. 건축 자재에서 흔히 검출되며 폐암을 유발한다./사
라듐 radium 원소 기호 Ra, 원자 번호 88, 원자량 (226). 주기율표 2족의 방사성 원소. 우라늄과 토륨의 자연 방사성 붕괴로 생성되며, 라돈으로 붕괴한다. 고체 금속이다. 1898년에 마리 퀴리(Marie Curie)와 남편 피에르 퀴리(Pierre Curie)가 우라늄 광석에서 발견하였다. 라듐은 처음에는 즉시 암 치료에 쓰였으나 1900년대 중반 이후 코발트와 세슘으로 대체되었다./편/사/보리
란타넘 lanthanum 원소 기호 La, 원자 번호 57, 원자량 138.91. 주기율표 3족의 란타노이드 전이 금속 원소. 퍼지는 성질과 늘어 나는 성질이 있는 무른 희토류 금속이다. 할로젠 원소와 쉽게 반응한다. 열을 가하면 수소와 질소와도 반응하며 물과 반응하여 수산화물을 생성한다. 라이터 돌에 사용하는 발화 합금, 하이브리드 자동차에 쓰는 니켈 수소 전지 양극의 주된 성분이다./편/사 
란타넘족원소 lanthanide 란타노이드.
란타노이드 lanthanoid 주기율표에서 원자 번호 57번 원소 란타넘(La)부터 71번 원소 루테튬(Lu)까지의 열다섯 개 희토류 금속 원소를 통틀어 이르는 말. 가장 바깥 전자껍질에 있는 원자가 전자의 배열과 이온 반지름이 거의 같고 물리 성질과 화학 성질이 매우 비슷하다./사w
러더포듐 rutherfordium 원소 기호 Rf, 원자 번호 104, 원자량 (267). 주기율표 4족의 열두 번째 초우라늄원소. 플루토늄-242에 네온-22 이온 또는 캘리포늄-249에 탄소-12 이온을 충돌시켜 만든 인공 방사성 전이 금속 원소이다. 원소 이름은 뉴질랜드 태생의 물리학자 러더퍼드(Ernest Rutherford)의 이름에서 따온 것이다./편/화학원소 
레늄 rhenium 원소 기호 Re, 원자 번호 75, 원자량 186.2. 주기율표 7족의 전이 금속 원소. 구리와 몰리브데넘 생산과정에서 부산물로 얻는 아주 드문 원소이다. 퍼지는 성질과 늘어 나는 성질이 있는 은백색 금속이다. 주로 제트 엔진과 가스 터빈의 부품에 사용하는 고온 초합금 제조, 옥테인값이 큰 가솔린 생산에서 촉매 따위로 쓴다./편/사/화학원소 
로듐 rhodium 원소 기호 Rh, 원자 번호 45, 원자량 102.91. 주기율표 9족의 전이 금속 원소. 백금이나 금의 광석 속에 약간 섞여 있다. 퍼지는 성질과 늘어 나는 성질이 우수한 금속으로 산이나 알칼리에 녹지 않는다. 백금과 합금하여 열전기쌍 고온 온도계, 반사경 따위에, 또한 화학공업의 여러 반응에 촉매로 쓴다./편/사
로렌슘 lawrencium 원소 기호 Lr, 원자 번호 103, 원자량 (262). 주기율표 3족의 열한 번째 초우라늄원소. 마지막 악티노이드 전이 금속 원소이다. 캘리포늄 동위 원소에 붕소 이온 또는 아메리슘-243에 산소(O-18) 이온을 충돌시켜 만든 인공원소이다. 원소 이름은 원형 입자가속기를 발명한 미국의 물리학자 로렌스(E. O. Lawrence)의 이름을 따서 지었다./편/사
뢴트게늄 roentgenium 원소 기호 Rg, 원자 번호 111, 원자량 (282). 주기율표 11족의 스무 번째 초우라늄원소. 비스무트-209에 니켈-64 이온을 충돌시켜 만든 인공원소이다. 원소 이름은 1895년에 엑스선을 발견한 독일 물리학자 뢴트겐(Wilhelm Conrad Rontgen)의 이름을 따서 지었다./화학원소
루비듐 rubidium 원소 기호 Rb, 원자 번호 37, 원자량 85.47. 주기율표 1족의 금속 원소. 플루사이트(pollucite) 광석에서 세슘을 얻고 남은 알칼리 금속염 혼합물에서 얻는다. 공기 속에서 산소와 반응하여 초과산화물을 만들며, 물과 반응하여 수소 기체와 수산화 루비듐(RbOH)을 생성한다. 불꽃 반응은 진한 붉은빛(파장 780나노미터)을 낸다. 루비듐 원자시계, 불꽃놀이에서 진한 붉은빛을 내는 데 쓴다./편/사/화학원소 
루테늄 ruthenium 원소 기호 Ru, 원자 번호 44, 원자량 101.07. 주기율표 8족의 전이 금속 원소. 니켈, 구리, 백금족 금속 광석 처리의 부산물로 얻는다. 아주 드문 금속으로 광택이 있고 단단하면서도 잘 부스러진다. 철보다 열과 전기를 더 잘 통하며 전자 산업 재료, 금속 합금 재료, 촉매, 도금 따위에 쓴다./편
루테튬 lutetium 원소 기호 Lu, 원자 번호 71, 원자량 174.97. 주기율표 3족의 란타노이드 전이 금속 원소, 마지막 란타노이드 원소이다. 산화 루테튬 따위와 같이 산화물로 존재한다. 희토류원소 가운데 가장 단단하고 밀도와 녹는점이 높다. 석유화학 촉매, 양전자 단층 촬영(PET) 검출기의 섬광체, 레이저 결정, 엑스선 형광체, 고 굴절 렌즈 유리 따위에 쓴다./편/사 
리버모륨 livermorium 원소 기호 Lv, 원자 번호 116, 원자량 (293). 주기율표 16족의 열네 번째 초우라늄원소. 퀴륨-248에 칼슘-48 이온을 충돌시켜 만든 인공원소이다. 원소 이름은 이를 발견한 미국의 로렌스 리버모어 국립연구소의 리버모어(Livermore)를 따서 지은 것이다./화학원소
리튬 lithium 원소 기호 Li, 원자 번호 3, 원자량 6.941. 주기율표 1족의 금속 원소. 수소, 헬륨과 함께 빅뱅 우주에서 만들어진 원소의 하나이다. 가볍고 칼로 자를 수 있을 정도로 무르다. 불꽃은 진한 붉은색을 내며, 물과 세차게 반응하여 수산화물이 되면서 수소를 발생한다. 리튬 이온 전지, 유리와 도자기 산업, 삼중수소 생산, 의약(탄산리튬) 따위에 쓴다. /편 
리튬이온전지 lithium ion battery 방전 과정에서 리튬 이온이 전해질을 통하여 음극에서 양극으로 이동하는 전지. 충전하면 리튬 이온이 양극에서 음극으로 다시 이동하여 재사용이 가능한 이차 전지이다. 에너지 밀도가 높고 재충전 효율이 높고, 사용하지 않을 때도 자가 방전이 일어나는 정도가 작아 휴대 전화, 노트북, 디지털카메라 따위에 널리 쓴다./사w
리튬전지 lithium cell 리튬 금속을 음극으로 하는 전지. 보통 전지보다 에너지 밀도가 높고 자가 방전도 적은 장점이 있으나 재충전이나 재사용이 불가능한 일차 전지이다./편/사/보리
마그네슘 magnesium 원소 기호 Mg, 원자 번호 12, 원자량 24.31. 주기율표 2족의 금속 원소. 가벼운 금속으로 산에 잘 녹고 수소를 발생하며 퍼지는 성질이 좋다. 탄산염, 황산염, 규산염 따위로 광물 속에 섞여 있거나 바닷물이나 광천에 들어 있다. 마그네슘-알루미늄 또는 마그네슘-아연 합금은 항공기 따위의 주요 재료로 쓴다. 마그네슘은 인체의 필수 다량 무기질의 하나이다. 창자에서 마그네슘 흡수는 부갑상샘 호르몬이 조절하며 바이타민 디(D)는 흡수를 높이고 인산, 피트산, 셀룰로스 따위는 흡수를 억제한다. 세포에서 주 에너지원인 에이티피(ATP) 합성이나 이용에는 마그네슘이 관여하며, 이와 함께 마그네슘은 디엔에이와 아르엔에이 합성을 포함하여 세포 안의 모든 폴리인산염의 안정성에 중요한 역할을 한다. 에이티피를 이용하거나 합성하는 효소와 핵산 합성에 뉴클레오타이드를 이용하는 모든 효소를 포함한 여러 효소는 촉매 작용에 마그네슘을 요구한다. 대부분 마그네슘은 뼈와 이에 칼슘과 함께 공존한다. 탄수화물 대사, 지방질 합성, 단백질 합성, 핵산 합성, 근육 수축, 신경 신호 전달 따위에도 중요한 역할을 한다. 핏속의 마그네슘 농도가 낮으면 저마그네슘혈증이 나타난다. 여러 마그네슘염은 식품 산업에서는 식품 첨가물로, 의학에서는 설사제, 제산제, 마그네슘 보충제 따위로 쓴다. 식물의 경우 마그네슘은 클로로필의 중심 원소이므로 광합성에 중요한 역할을 한다. 마그네슘이 부족하면 클로로필이 분해되어 잎이 누렇게 변하면서 말라 죽는 현상이 나타난다. /편/사/보리
마이트너륨 meitnerium 원소 기호 Mt, 원자 번호 109, 원자량 (268). 주기율표 9족의 열일곱 번째 초우라늄원소. 비스무트-209에 철-58 이온을 쪼여 만든 전이 인공원소이다. 원소 이름은 오스트리아 태생의 여성 물리학자 리제 마이트너(Lise Meitner)의 이름을 따서 지은 것이다./편/사 
망가니즈 manganese 원소 기호 Mn, 원자 번호 25, 원자량 54.94. 주기율표 7족의 전이 금속 원소. 자연 이산화망가니즈 따위의 산화물로 존재한다. 철보다 단단하나 부서지기 쉬운 은백색 광택이 나며 비교적 반응성이 큰 금속이다. 철 합금은 기계, 철도 레일, 강판 따위의 재료로 쓰고 알루미늄 합금은 음료 캔 제조에 쓴다. 이산화망가니즈는 촉매, 건전지, 유리 제조 따위에 쓴다. 모든 생명체의 미량 필수 무기질의 하나로 동물 사료나 비료에 넣기도 한다. 성인 남자의 경우 10-20밀리그램 정도 존재하며 그 가운데 25-40퍼센트는 뼈에 분포한다. 생리 기능은 망가니즈 초과산화물제거효소, 아르기닌 분해 효소, 피루브산 카복실화 효소 따위의 구성 성분이며, 그 밖의 여러 효소의 보조효소로 작용하여 조직의 산화 방지 기능, 에너지 대사, 단백질 대사와 핵산 합성, 면역 기능, 혈당 조절, 뼈대 생장, 생식 기능에 관여한다. 식물에서는 광합성 과정에서 물이 광산화 하여 산소를 발생시키는 데 관여하는 복합체의 작용에 필요하다. 망가니즈 가루 또는 연기에 오래 노출되면 망가니즈중독을 일으킬 수 있다. /편/사/보리
망가니즈중독 manganism 망가니즈 가루 또는 연기에 오래 노출되어 일어나는 중독. 주원인은 금속제련, 전기용접봉 제조, 건전지 제조 따위의 직장에서 각종 산화망가니즈를 함유하는 티끌 흡입이다. 증상은 중심 신경 계통의 장애이다. 표정이 웃는 것처럼 보이며, 발을 내딛기 시작하면 멈추지 못하고, 글씨를 쓰면 글자 크기가 점차 작아지는 따위의 특징이 있다./간호학
망간 manganese ‘망가니즈’의 옛 이름.
멘델레븀 mendelevium 원소 기호 Md, 원자 번호 101, 원자량 (258). 주기율표 11족의 열아홉 번째 초우라늄원소. 아인슈타이늄-235에 헬륨 이온을 충돌시켜 만든 전이 금속 원소이다. 원소 이름은 주기율표를 처음 만든 러시아 화학자 멘델레예프((Dmitri Mendeleev)의 이름을 따서 지은 것이다./편/사/화학원소
모스코븀 moscovium 원소 기호 Mc, 원자 번호 115. 원자량 (289). 주기율표 15족의 스물세 번째 초우라늄원소. 아메리슘-243에 칼슘-48 이온을 충돌시켜 만든 인공원소이다. 원소 이름은 러시아의 모스크바를 따서 지은 것이다./화학원소 
몰리브데넘 molybdenum 원소 기호 Mo. 원자 번호 42. 원자량 95.95. 주기율표 6족의 전이 금속 원소. 주로 휘수연석(MoS2)에서 얻는다. 단단한 은백색 금속으로 특수강의 합금 재료, 석유 화학공업에서 황 제거 과정에 촉매로 쓴다. 거의 모든 생물의 미량 필수 무기질의 하나이며 생체의 산화 환원 반응에 관여하는 효소의 보조 인자로 작용한다. 동물에서는 알데하이드 산화 효소, 잔틴 산화 효소의 구성 성분이며, 식물과 미생물에서는 질소 고정 효소의 활성 자리에 위치한다. 인체에서 요산 생산과정에 관여한다. /편/사
무기영양생물(無機營養生物) lithotroph 산소 또는 무산소 호흡을 통하여 유기 화합물 합성(탄소 고정 따위)이나 에너지 생산에 필요한 환원력을 무기물로부터 얻는 생물. 넓은 의미로는 식물도 포함한다./w
바나듐 vanadium 원소 기호 V, 원자 번호 23, 원자량 50.94. 주기율표 5족의 전이 금속 원소. 주로 자철석 광석에서 얻는다. 단단하나 늘어나는 성질과 퍼지는 성질이 있다. 강철에 바나듐을 첨가한 바나듐강은 자동차 부품, 공구 따위에, 타이타늄과의 합금은 제트 엔진이나 항공기 동체 따위에 쓴다. 오산화바나듐(V2O5)은 황산 제조에서 산화 촉매이다. 멍게류와 일부 독버섯은 바나듐을 농축하는데 그 기능은 확실하지 않다./편/사/화학원소
바륨 barium 원소 기호 Ba, 원자 번호 56, 원자량 137.327. 주기율표 2족의 금속 원소. 주로 중정석이라고 하는 황산바륨 광석으로 존재한다. 반응성이 큰 무른 은백색 금속으로 열을 가하면 초록빛 불꽃을 내며 타서 산화바륨이 된다. 합금 재료로 쓴다. 황산바륨(BaSO4)은 페인트의 흰색 물감, 위의 엑스선조영제 따위로 쓴다./편/사
백금(白金) platinum 원소 기호 Pt, 원자 번호 78, 원자량 195.084. 주기율표 10족의 전이 금속 원소. 지표 암석층이나 충적토에 존재하며 상업적으로는 니켈과 구리제련의 부산물로 얻는다. 퍼지는 성질과 늘어나는 성질이 있고 단단하고 녹슬지 않는다. 산업에서는 수소화, 이성질체화 따위의 촉매로 쓰며, 백금과 백금 합금은 치과 보철 재료, 백금 전극, 인공 심장 박동 조절기, 화학 실험 장치(백금도가니, 백금접시, 백금 증발 접시 따위) 따위에 쓴다./편/사
버클륨 berkelium 원소 기호 Bk, 원자 번호 97, 원자량 (247). 주기율표 11족의 다섯 번째 초우라늄원소. 악티노이드 전이 금속 원소이다. 아메리슘-241에 알파 입자를 충돌시켜 만든 인공원소이다. 원소 이름은 미국 캘리포니아주의 도시 버클리를 따서 지은 것이다 /편/사
베릴륨 beryllium 원소 기호 Be, 원자 번호 4, 원자량 9.0122. 주기율표 제2족의 금속 원소. 녹주석, 에메랄드, 금록옥 따위의 보석에 들어 있다. 은백색으로 가볍고 단단하나 부스러지기 쉽다. 염은 단맛이 나고, 금속과의 화합물은 독성이 크다. 구리나 니켈의 고강도 합금 재료, 엑스선 발생 장치의 창, 고성능 스피커의 떨림판 재료, 원자로의 감속재 따위로 쓴다./편/사
보륨 bohrium 원소 기호 Bh. 원자 번호 107, 원자량 (270). 주기율표 7족의 열다섯 번째 초우라늄원소. 비스무트-209에 크로뮴-54 이온을 충돌시켜 만든 인공원소이다. 원소 이름은 덴마크 물리학자 닐스 보어(Niels Bohr)의 이름에서 따온 것이다./편/화학원소
붕사(硼砂) borax Na2B4O7·10H2O. 사붕산소듐의 십수화물. 연하고 가벼운 무색 결정으로 물에 잘 녹는다. 온천이나 호수의 침전물에서 얻으며 인공적으로는 붕산에 탄산 소듐을 넣어 중화하여 얻는다. 비누, 세제, 특수 유리, 법랑, 도자기 유약 원료, 의약품 따위로 쓴다./사/보리 
붕소(硼素) boron 원소 기호 B. 원자 번호 5. 원자량 10.811. 주기율표 13족의 준금속 원소. 붕사에서 분리한다. 다이아몬드 다음으로 단단한 갈색 고체이다. 철과의 합금은 제철 공장에서 산 제거제, 도자기 유약과 내열 유리 재료, 원자로 중성자 흡수제 따위로 쓴다. 미생물 억제 성질이 있어 눈 세척제로 쓰며, 수영장의 물 정화, 개미나 바퀴벌레 따위의 살충제로도 쓴다. 식물의 필수 미량 원소로 세포벽을 단단하게 유지하는 역할을 한다./편/사
브로민 bromine 원소 기호 Br, 원자 번호 35, 원자량 79.904. 주기율표 17족의 비금속 원소. 바닷물, 소금 호수나 지하 염수에 비교적 높은 농도로 들어 있다. 수은과 함께 실온에서 액체로 존재한다. 쉽게 증발하여 자극적이고 강한 내가 나는 증기가 된다. 원소 상태의 브로민은 독성이 강하여 피부에 닿으면 심한 염증을 일으키며 증기는 점막을 자극한다. 물 소독제, 사진 필름 감광제 따위로 쓴다./편/사 
비소(砒素) arsenic 원소 기호 As, 원자 번호 33, 원자량 74.9216. 주기율표 15족의 준금속 원소. 구리 제련할 때 삼산화비소(비상) 형태로 회수한다. 독성이 매우 강하고 일급 발암 물질이다. 일부 세균은 비소 화합물을 대사물질로 사용하여 에너지를 얻는다. 원소 상태의 비소는 주로 납과의 합금, 반도체 제조에 쓰고, 비소 화합물은 독성이 약한 화합물 형태로 살균제, 풀약 따위로 쓴다. 한국의 경우 무기 비소 허용 기준(킬로그램당 밀리그램)은 쌀 0.2 이하, 현미 0.35 이하, 어유, 조제 우유, 조제 식품, 이유식 0.1 이하, 그 밖의 가공식품 1 이하, 식용곤충 0.1 이하이며 유지류의 비소 허용 기준은 0.1 이하이다. /편/화
비소중독(砒素中毒) arsenic poisoning 비소 화합물을 먹거나 삼수소화 비소(AsH3) 가스를 들여 마셨을 때 일어나는 중독. 금속 정련, 아비산 제조 따위에 종사하는 사람에게 주로 나타난다. 때로는 비소로 오염된 물을 마셔서 일어나기도 한다. 세계보건기구는 먹는물의 비소 농도를 물 1리터당 0.01밀리그램 미만으로 정하고 있다. 급성 중독은 구토, 피가 섞인 물 같은 설사, 배앓이, 뇌병 따위의 증상을 보인다. 만성 독성은 피부가 두꺼워지고 검게 되며, 배앓이, 설사, 심장병, 무감각, 암 따위를 초래할 수 있다./편w 
비스무트 bismuth 원소 기호 Bi, 원자 번호 83, 원자량은 208.9804. 주기율표 15족의 금속 원소. 비철 금속 생산의 부산물 또는 비소 광석에서 추출한다. 부서지기 쉬운 분홍빛을 띠는 은백색으로 태우면 푸른 불꽃을 낸다. 자석에 반발하는 반자성 성질이 있고, 전기 전도성과 열 전도성이 금속 가운데 가장 낮다. 독성이 있는 납 대체 금속, 무연 땜납 따위로 쓴다. 여러 화합물은 의약품, 물감, 촉매 따위로 쓴다./편/사 
사마륨 samarium 원소 기호 Sm, 원자 번호 62, 원자량 150.36. 주기율표 8족의 란타노이드 금속 원소. 모나자이트와 희토류광에서 얻는다. 비교적 단단한 은색 희토류 금속이다. 찬물과는 천천히 반응하나 뜨거운 물과 급격히 반응하여 수산화 사마륨(Sm(OH)3)과 수소를 발생시킨다. 무기산에 녹으며, 저속 중성자를 흡수하고, 약간의 방사능을 방출한다. 사마륨-코발트 영구 자석, 화학 촉매, 방사성 의약품, 특수 유리, 레이저 따위에 쓴다./사
산소(酸素) oxygen 원소 기호 O, 원자 번호 8, 원자량 16. 주기율표 16족의 비금속 원소. 맛, 빛깔과 냄새가 없으며 무게비로 공기의 23퍼센트, 바닷물의 약 85.8퍼센트, 순수한 물의 88.8퍼센트를 차지하는 기체이다. 자연에서 산소의 70퍼센트 정도는 바다의 파랑말무리와 남세균이 생산하며 나머지는 육상 식물이 생산한다. 생물체의 유기 분자(단백질, 핵산, 탄수화물, 지방질)와 무기 화합물(동물 껍질, 이, 뼈, 물)은 산소를 포함하며 세포 호흡과 동식물 생활에 없어서는 안 되는 기체이다. 금과 백금 밖의 모든 원소와 결합하여 기체(이산화탄소 따위), 액체(물 따위) 또는 고체(암석과 광물) 산화물을 만든다. 공기에서는 주로 두 원자 분자인 이 산소(O2)로 존재한다. 동소체로는 보통 산소라고 하는 이 산소 기체와 반응성이 큰 오존(O3)이 있다.
산소동위원소((酸素同位元素) oxygen isotope 산소의 동위원소. 방사성 동위원소로는 11O부터 28O가 있으,며 그 가운데 안정한 동위원소로는 16O, 17O와 18O이 있다. /편
산소산(酸素酸) oxyacid 산소를 가지고 있는 산. 수소, 산소와 최소한 한 개의 다른 원소를 가지고 있는 화합물이다. 수소산과 구분하여 쓰는 용어이다. 본디 모든 산은 산소를 가진 화합물 개념이었으나 산소를 가지지 않은 염산 따위가 산으로 밝혀지면서 산을 산소를 가진 산소산과 산소를 가지지 않는 수소산으로 구분한다. 산소에 결합한 수소 원자는 해리하여 수소 양이온(H+)과 산의 음이온을 생성한다. 질산, 탄산, 황산, 인산, 붕산, 크로뮴산 따위이다. /사w
삼중수소(三重水素) tritium 원소 기호 3H 또는 T. 원자량 3.01605. 핵이 한 개의 양성자와 두 개의 중성자로 이루진 수소의 방사성 동위 원소. 상층권에서 대기와 우주선의 핵반응으로 생기는 극미량 원소로서 베타-붕괴하여 질량수 삼(3)인 헬륨이 된다. 반감기는 약 12.3년이다. 스스로 빛을 내는 발광체의 연료이며 공항에서 활주로 유도등, 야간 나침반 따위에 쓰며, 핵융합 연료로도 쓴다. /편/사 
삼중항산소(三重項酸素) triplet oxygen 3O2. 전체 스핀 양자수가 일(1)인 상태의 산소. 바닥 상태의 안정한 산소분자로 일반적으로 공기에 존재하는 산소분자를 이른다. 가장 바깥쪽 두 개의 반 결합성 파이(π) 궤도에 전자가 한 개씩 들어 있으며 안정한 평행스핀을 하고 있어 다른 분자와 반응하지 않는 산소이다. 
세륨 cerium 원소 기호 Ce, 원자 번호 58, 원자량 140.116. 주기율표 4족의 란타노이드 전이 금속 원소. 모나자이트와 희토류광에서 얻는다. 늘어나는 성질이 있는 무른 은백색으로 희토류원소 가운데 가장 풍부하다. 유리나 도자기에 노란색 착색제, 촉매, 유리 연마제, 형광체, 세륨 레이저, 자석, 화학 시약 따위로 쓴다. /편/사
세슘 cesium 원소 기호 Cs, 원자 번호 55, 원자량 132.9054. 주기율표 1족의 금속 원소. 플루사이트 광석에서 분리한다. 반응성이 큰 은백색의 연한 금속으로 늘어나는 성질이 크다. 석유와 자연 가스 시추액, 세슘 원자 시계, 촉매 증진제, 밀도 기울기 원심 분리의 밀도 기울기 용액 제조에 쓰며, 수분계, 밀도계, 두께 측정기, 유량계 따위의 여러 계측기에도 쓴다. 방사성 동위원소인 세슘-137은 농업과 암 치료 그리고 식품, 하수 슬러지, 수술 도구의 살균에 쓴다. /편/사 
셀레늄 selenium 원소 기호 Se, 원자 번호 34, 원자량 78.96. 주기율표 16족의 비금속 원소. 구리, 납, 황산 생산 부산물에서 얻는다. 성질은 황과 비슷하며 공기 속에서 푸른 불꽃을 내며 탄다. 붉은색 유리 제조, 복사기와 프린터의 감광막, 합금 재료, 무기질 보충제, 유기 반응의 시약이나 촉매 따위로 쓴다. 글루타싸이온 과산화 효소의 구성 원소인 필수 미량 무기질의 하나이다. 식품에는 대부분이 아미노산 유도체인 셀레노메싸이오닌 또는 셀레노시스테인으로 존재한다. 인체에는 약 10밀리그램 정도 존재하며, 생식, 갑상샘 호르몬 대사, 디엔에이 합성, 산화 손상이나 감염으로부터 보호하는 생리 기능을 한다. /편/사
셀레늄단백질 selenoprotein 셀레노시스테인 아미노산(시스테인의 황이 셀레늄으로 바뀐 아미노산) 잔기를 가지고 있는 단백질을 통틀어 이르는 말. 진핵생물, 세균, 고균에 존재한다. 진핵생물 가운데 주로 동물에서 발견되며 식물이나 진균에는 존재하지 않는다. 글루타싸이온 환원효소(EC 1.8.1.7)는 한 개의 셀레늄을 가진 셀레늄 단백질이다. 혈장에 있는 셀레늄 단백질 피(P)는 열 개의 셀레늄 잔기를 가지고 있다./w 
소듐 sodium 원소 기호 Na, 원자 번호 11, 원자량 22.98977. 주기율표 제1족의 금속 원소. 수산화 소듐 용액을 전기 분해하여 얻는다. 반응성이 큰 무른 은백색 금속으로 불꽃은 진한 노랑이다. 원자로의 냉각제, 환원제, 합금제, 전등 따위에, 화합물은 화공 약품, 유리 제조 따위에 널리 쓴다. 생체에서 필수 다량 무기질로 일(1)가 양이온(Na+)으로 존재하며 대부분 작은창자에서 흡수되고, 주로 콩팥과 위창자관에서 배설된다. 소듐의 약 90퍼센트는 세포 밖 액에 있으며 소듐/포타슘펌프를 통하여 일정한 농도를 유지한다. 그 밖에 삼투압 유지와 수분 평형, 산 염기 균형 조절, 신경 자극 전달, 작은창자에서의 포도당과 아미노산의 흡수 따위에 중요한 역할을 한다. 체액이 부족하여 세포 밖 액의 소듐 농도가 낮은 경우를 저소듐혈증, 반대로 농도가 높은 경우를 고소듐혈증이라고 한다. 세계보건기구가 권고하는 소듐의 하루 섭취량은 2,000밀리그램(소금 4그램)이다./편사/보리 
소듐염 sodium salt 소듐 양이온과 일부 무기산 또는 유기산의 짝염기 음이온이 결합한 화합물. 산과 수산화 소듐의 중화반응으로 생성된다. 유기 소듐 염으로는 글루탐산 소듐, 아세트산 소듐, 지방산의 소듐 염, 프로피온산 소듐 따위가, 무기 소듐 염으로는 탄산 소듐, 탄산 수소 소듐, 황산 소듐 따위가 있다. 유기 소듐 염은 제약, 풀약, 화장품, 치약, 비누, 물감 생산, 식품 첨가물 따위에 널리 쓴다./w 
소듐이온 sodium ion 소듐의 일(1)가 양이온(Na+)./편 
소듐-칼슘교환기 sodium-calcium exchanger 세포에서 칼슘 이온을 빼내는 막단백질. 세포 원형질막 안팎에서 가파른 칼슘 이온 기울기가 유지되도록 하여 세 개의 소듐 이온(Na+)이 세포 안으로 들어가고 한 개의 칼슘 이온(Ca2+)이 세포 밖으로 나가도록 한다. 세포질에서 칼슘 이온 농도를 낮게 유지하는 유일한 방법이다. /생w
소듐통로 sodium channel 세포 혈장 막을 통하여 소듐이온 통과를 조절하는 이온 통로 형태의 막단백질. 포타슘 통로와 같이 신경 세포, 근육 세포 따위의 흥분성 세포에서 활동 퍼텐셜 발생과 전기 신경 신호 전달에 중심 역할을 담당한다. 이온 통로를 여는 방아쇠는 전압 변화(voltage-gated) 또는 리간드 결합(ligand-gated)이다. 전압 변화 소듐 통로는 막 퍼텐셜의 변화에 따라 열리고 닫히면서 소듐을 통과시킨다. 리간드 결합 소듐 통로는 신경 근육 이음부(neuromolecular junction)에서 볼 수 있다. 이음부는 니코틴 수용체로 작용하며 리간드는 아세틸콜린 분자이다./생w 
소듐펌프 sodium pump 소듐-포타슘 아데노신삼인산 가수분해효소.
소듐-포타슘아데노신삼인산가수분해효소 Na⁺/K⁺-ATPase EC 7.2.2.13. 모든 동물 세포의 원형질막에 있는 수송 단백질. 에이티피에이(ATP)의 가수 분해로 펌프 구조가 변하며 이때 생기는 에너지를 이용하여 세 개의 소듐 이온을 세포 밖으로 그리고 두 개의 포타슘 이온을 세포 안으로 수송한다. 이에 따라 막 안팎에 생긴 이온 기울기는 막 퍼텐셜, 세포 부피 조절 그리고 당과 아미노산의 능동 수송에 관여한다./생w
소듐-포타슘펌프 sodium-potassium pump 소듐-포타슘 아데노신삼인산 가수분해효소.
수소(水素) hydrogen 원소 기호 H, 원자 번호 1, 원자량 1.00794. 주기율표 1족의 기체 원소. 원자핵에 한 개의 양성자, 주위에 한 개의 전자를 가지고 있다. 색, 맛, 냄새가 없으며 불에 타기 쉬운 가장 가벼운 원소이며 우주 질량의 약 75퍼센트를 차지한다. 수소, 중수소, 삼중수소의 세 동위 원소가 있다. 거의 모든 원소와 화합물을 만들며 유기와 무기 분자를 구성한다. 암모니아, 염산, 메탄올 따위의 합성, 불포화 지방산의 수소화, 금속산화물의 환원 따위에 쓴다. 태양은 수소 핵융합으로 에너지를 방출하고 지구의 식물은 빛으로 광합성을 한다. 식물은 먹이 사슬을 통하여 사람과 동물의 먹을거리가 되므로 수소는 모든 생명의 에너지원이다. 수소가 만드는 물 또한 모든 생명에 필수 물질이다. 식품첨가물(INS 949)의 하나로 식용 유지 제조 때 경화 목적으로 제조 용제로, 또한 음료 포장에 충전제로 쓴다. 유럽연합에서는 충전제(E949)로 쓴다./첨/편
수소산(水素酸) hydracid 수소 원자와 산소 밖의 비금속 원소를 가지고 있는 산. 염산, 황산, 황화 수소 따위이다./w 
수소이온 hydrogen ion 수소 또는 동위 원소 원자가 전자를 잃거나 얻어 생기는 이온. 전자를 잃으면 양이온(H+)이 되며, 반대로 전자를 얻으면 음이온(H-)이 된다. 수소 양이온은 양성자, 수소 동위 원소의 양이온은 하이드론이라고 한다. 양성자는 전자쌍을 받을 수 있어 산성을 나타내는 원인이 되며 수용액에서는 물 분자와 결합하여 하이드로늄 이온(H3O+)으로 존재한다./편w
수소이온농도 hydrogen ion concentration 용액 속에 있는 수소이온의 양. 용액 1리터에 들어있는 수소이온의 몰 수([H+])로 표시하며 피에이치(pH) 측정의 기본이 된다. 순수한 물의 경우 1기압 25도에서 수소 이온 농도는 10-7몰이다./편
수소이온농도지수 hydrogen ion concentration exponent 피에이치.
수소떼기반응 dehydrogenation 화합물에서 수소 원자를 떼어내는 반응. 알코올에서 수소가 빠져 알데하이드가 되는 반응 따위로 산화 반응의 하나이다./화 
수소주개 hydrogen donor 다른 물질에 수소를 주고 자신은 산화되는 물질./사
수소첨가(水素添加) hydrogenation 수소화.
수소화(水素化) hydrogenation 탄화수소 또는 불포화 지방산에 수소 원자를 끼워 넣는 환원 반응. 보통 금속 촉매(니켈, 백금 따위)를 써서 탄소와 탄소의 이중 결합 또는 삼중 결합에 수소를 첨가하여 포화 화합물로 만든다. 식물 기름의 수소화는 마가린, 쇼트닝, 튀김기름 따위를 만드는 데 쓴다. 이 과정에서 트랜스지방산이 생성된다./사ns
경화기름 hardened oil 수소화 기름. 
수소화기름 hydrogenated oil 식물성 기름이나 물고기 기름에 금속 촉매를 써서 수소를 첨가하여 굳게 만든 기름. 
수소화물(水素化物) hydride 수소와 금속이 결합하여 이룬 이 원소 화합물./편Ox 
수소화반응(水素化反應) hydrogenation 수소화. 
수소화지방(水素化脂肪) hydrogenated fat 식물 기름에 수소를 첨가하여 불포화도를 줄인 지방. 그 정도는 수소량, 반응 온도와 시간 그리고 촉매량에 따라 다르다. 액체 기름을 고체 또는 반고체 지방으로 바꾸는 목적은 버터나 쇼트닝을 대체하기 위한 것이다./ w
수소화합물(水素化合物) hydrogen compound 수소와 다른 원소와의 화합물. 물, 탄화수소, 염화수소 그리고 수소, 탄소, 산소를 주성분으로 하는 유기 화합물 따위가 있다./편화 
수은(水銀) mercury 원소 기호 Hg, 원자 번호 80, 원자량 200.592. 주기율표 12족의 전이 금속 원소. 진사(HgS)를 가열하면 나오는 수은 증기를 응축하여 얻는다. 상온에서 유일하게 액체인 흰 은빛의 무거운 유해 원소이다. 표면 장력이 아주 크고 쏟아지면 아주 작은 방울로 흩어진다. 피부나 점막에서 흡수되어 만성 수은중독을 일으킨다. 기압계, 압력계, 형광등, 상처 소독제인 머큐로크롬, 수은전지 따위에 쓴다. 환경 오염 물질로 2013년 10월에 유엔환경계획에 따라 수은 배출을 방지하는 ‘미나마타 협약(Minamata Convention)이 채택되었다. 한국의 경우 수은 허용 기준(킬로그램당 밀리그램)은 물고기와 연체류 0.5 이하이다. /편/사/
수은기둥 mercury column 수은 온도계나 수은 기압계의 유리관을 채운 수은기둥. 그 높이로 온도나 기압을 나타낸다./편/사
수은기둥밀리미터 millimeter of mercury, mmHg 압력 단위의 하나. 1밀리미터 수은기둥의 압력이다. 1 수은기둥 밀리미터는 1/760 기압, 1토르(Torr) 또는 133.322파스칼과 같다. /나무위키
수은주(水銀柱) mercury column 수은기둥./편/보리
수은중독(水銀中毒) mercury poisoning 수은에 노출되어 기준값 이상의 수은이 몸에 쌓여 생기는 기능 장애. 수은이나 수은 화합물의 흡입, 복용 또는 접촉으로 일어난다. 급성 중독은 허파 기관과 중심신경계통에 영향을 주어서 발열, 오한, 구역, 구토, 호흡곤란, 두통 따위가 수 시간 안에 나타날 수 있다. 만성 질환은 눈꺼풀, 입술, 혀, 사지 따위의 떨림, 입안염, 신경과민 따위를 일으킨다./서
수은중독증(水銀中毒症) mercurialism 수은중독.
스칸듐 scandium, 원소 기호 Sc, 원자 번호 21, 원자량 44.955908. 주기율표 3족의 전이 금속 원소. 우라늄, 텅스텐, 희토류 금속 생산의 부산물로 얻는다. 연한 흰잿빛 희토류 금속으로 항공기 부품, 운동 기구 따위에 쓰는 알루미늄 합금, 레이저, 강한 백색광을 내는 방전 램프 따위에 쓴다./사/편
스트론튬 strontium 원소 기호 Sr, 원자 번호 38, 원자량 87.62. 주기율표 2족의 금속 원소. 천청석에서 분리한다. 반응성이 큰 무른 은백색 금속으로 불꽃은 붉은색이다. 화학 반응 활성이 크고, 상온에서 물을 분해하여 수소를 발생시킨다. 컬러텔레비전이나 컴퓨터 모니터의 음극관 유리, 페라이트 세라믹 자석, 불꽃놀이와 신호탄, 플라스틱 첨가제 따위로 쓴다./사
시보귬 seaborgium 원소 기호 Sg, 원자 번호 106, 원자량 (269). 주기율표 6족의 열네 번째 초우라늄원소. 캘리포늄-249에 산소-18 이온을 충돌시켜 만든 인공 전이 금속 원소이다. 원소 이름은 초우라늄원소 합성과 발견의 개척자인 미국의 시보그(Glenn T. Seaborg)의 이름을 따서 지은 것이다./편/화
아르곤 argon 원소 기호 Ar, 원자 번호 18, 원자량 39.948. 주기율표 18족의 기체 원소. 액화 공기를 분별 증류하여 얻는다. 색, 냄새, 맛이 없는 비활성 기체로 높은 전기장에서 푸른 빛을 낸다. 아르곤 조명. 아르곤 레이저. 흑연 전기로, 아크 용접, 식품 포장 따위의 보호 기체 따위로 쓴다. 유럽연합에서 충전 가스(E938)로 쓴다. /편/사 
아메리슘 amerisium 원소 기호 Am, 원자 번호 95, 원자량 (243). 주기율표 9족의 세 번째 초우라늄원소. 플루토늄-239에 중성자를 쪼여 만든 인공 방사성 원소이다. 약간 무른 은백색의 악티노이드 전이 금속 원소이다. 원소 이름은 발견한 연구팀의 나라 아메리카를 따서 지은 것이다./편/사
아스타틴 astatine 원소 기호 At, 원자 번호 85, 원자량 (210). 주기율표 17족의 원소. 자연 원소 가운데 가장 드문 원소로 준금속 또는 금속으로 추정된다. 비스무트-209에 알파 입자를 충돌시켜 만드는 방사성 원소이다. 상온에서는 고체이고, 화학 성질은 할로젠족 원소와 비슷하며 금속성이 강하다. 방사성 추적자, 핵 의학에서 암 치료 따위에 쓴다./편/사 
아연(亞鉛) zinc, 원소 기호 Zn, 원자 번호 30, 원자량 65.38. 주기율표 12족의 금속 원소. 섬아연석, 능아연석 따위로 존재한다. 무르고 광택이 나는 푸른빛을 띠는 흰색 금속이다. 철판이나 강철의 산화를 방지하는 도금이나 양은, 놋쇠 따위의 합금, 전지, 화합물 제조 따위에 쓴다. 식물, 동물과 미생물의 필수 미량 무기질의 하나로 생물학적으로 또한 공중 건강에 매우 중요한 금속 원소이다. 사람 몸에는 1.5∼2.5그램의 아연이 있으며, 농도가 가장 높은 곳은 전립샘, 눈의 일부 그리고 정액이다. 아연은 세포 안에서 단백질과 결합한 상태로 존재한다. 아연은 작은창자에서 흡수되는데 섬유소와 피트산은 흡수를 방해한다. 생물학적 역할로는 전립샘 기능과 생식 기관의 생장에 핵심 기능, 많은 효소의 구성 성분(이산화탄소 운반에 관여하는 탄산수소떼기 효소, 단백질 소화에 관여하는 카복시펩타이드 가수분해효소, 탄수화물 대사에 관여하는 젖산수소떼기 효소 따위), 핵산(디엔에이와 아르엔에이) 대사, 신호 전달, 유전자 발현, 세포자살 조절, 뇌의 흥분 조정, 신경 세포와 신경 세포를 연결하여 강하게 하는 작용을 하여 배움(기억력)에 중요한 역할 따위가 있다. 결핍은 주로 영양 불균형, 말단 피부염(손발 피부염), 만성 간 질환, 만성 콩팥 질환, 당뇨 따위를 가진 사람이 음식에서 충분히 섭취하지 못하여 일어난다. 결핍이 심하지 않은 경우, 생장 지연, 설사, 발기 부전과 성적 숙성 지연, 탈모, 식욕 부진, 면역력 부진, 탄수화물 이용의 결함, 눈과 피부 병터(eye and skin lesion) 따위의 현상이 나타난다./사/보리
아이오도메테인 iodomethane CH3I. 메테인의 수소 원자 한 개가 아이오딘으로 바뀐 화합물. 휘발성이 큰 무색 액체이다. 강한 마약으로 마취제, 과일의 살충제와 훈증제로 쓴다. /w
아이오딘 iodine 원소 기호 I, 원자 번호 53, 원자량 126.90447. 주기율표 17족의 비금속 원소. 주로 칠레의 질산염 암석에서 얻으며 일부 염수에서도 얻는다. 광택이 있는 어두운 갈색 결정으로 자연계에는 두 원자를 가진 형태(I2)로 존재하며 승화하기 쉽다. 소독제(포비돈 아이오딘 따위), 식품과 가축 사료 첨가제, 엑스선 촬영 조영제, 사진 필름 감광제, 의약품, 물감 따위에 쓴다. 인체의 필수 미량 원소로 주로 갑상샘 호르몬인 티록신과 트라이아이오도티로닌의 구성 성분이다. 인체에는 15∼20밀리그램 정도 들어있으며 그 가운데 70∼80퍼센트는 갑상샘에 존재한다. 부족하면 결핍증인 갑상샘종을 일으킨다. /편/사/보리
아이오딘값 iodine value 지방 100그램이 흡수하는 아이오딘 그램 수. 유지의 불포화 지방산 함량 또는 지방산의 불포화도를 나타내는 지표이다. 이 값이 130 이상인 기름을 건성유, 100~130인 것을 반건성유, 100 또는 그 이하인 것을 불건성유라고 한다. 아이오딘값이 큰 기름은 녹는점이 낮고, 이중 결합이 많아 반응성이 크고 산화하기 쉽다. 한편, 아이오딘값이 작은 기름은 녹는점이 높고, 산화 안정성이 좋다. 유지를 고온에서 오랜 시간 가열하거나 자동산화가 진행되면 불포화 지방산이 분해되므로 아이오딘값은 작아진다. 또한, 수소화에 따라서도 아이오딘값은 작아진다./사
아이오딘결핍 iodine deficiency 식사에 필수 미량 원소인 아이오딘이 모자람. 아이오딘이 모자라면 갑상샘종 같은 대사 문제가 일어날 수 있으며, 임산부 건강에 큰 영향을 주고, 어린아이의 경우 신경 계통에 영향을 줄 수 있다. 아이오딘 부족은 주로 바닷말을 포함한 해산물을 먹기 어려운 내륙 지역이나 아이오딘이 모자란 흙에서 작물을 재배하는 산악 지역에서 발생한다. 모자란 아이오딘을 해결하는 방법의 하나는 소금에 아이오딘을 소량 첨가하는 것이며, 때로는 밀가루, 물, 우유 따위에 아이오딘을 첨가하기도 한다./w 
아이오딘-녹말반응 iodine-starch reaction 녹말에 아이오딘 시약을 넣으면 아이오딘-녹말 복합체를 형성하여 청자색을 띠는 반응. 녹말의 아밀로스 함량 정량이나 햄, 소시지, 어묵 따위 가공식품의 녹말 검출, 미량의 아이오딘 검출에 쓴다. 녹말 구조와 분자량에 따라 반응 색이 달라진다. 아밀로스는 푸른색, 아밀로펙틴은 보라색, 찹쌀 녹말은 갈색을 띤다. 녹말의 소화 작용을 알아보려면 아이오딘 용액(아이오딘을 아이오딘화포타슘 수용액에 녹인 액)을 녹말에 떨구고 침을 섞으면 녹말이 가수분해되어 엿당으로 변하면서 청자색이 보라색, 붉은색, 갈색, 무색으로 변하는 것을 확인할 수 있다./사
아이오딘산염 iodate 아이오딘산(HIO3)의 염. 아이오딘산 포타슘은 빵 제조에서 산화제로 쓴다. 아이오딘산 소듐 또는 포타슘은 소금에 아이오딘 함량을 높이기 위하여 쓴다./w
아이오딘소독제 iodine disinfectant 소독제로 쓰는 아이오딘 제제. 피부 자극 또는 탈색 같은 부작용이 있을 수 있다. 아이오딘을 에탄올 또는 아이오딘과 아이오딘화 소듐을 알코올과 물 혼합액에 녹인 아이오딘 팅크처(tincture of iodine)는 상처 소독은 물론 물 소독에도 쓴다. 물에 있는 세균과 바이러스는 죽일 수 있으나 원생동물과 기생충은 죽이지 못한다. 아이오딘화포타슘과 아이오딘을 물에 녹인 루골 아이오딘(Lugol's iodine)은 작은 상처나 먹는물 소독에 쓴다. 포비돈, 아이오딘화수소 그리고 아이오딘의 복합체인 포비돈-아이오딘은 수술 전후에 피부 소독에 쓰며 가벼운 상처에도 쓸 수 있다. 아이오딘을 표면활성제 또는 포비돈과 결합한 아이오도포르(iodophor)는 맥주나 포도주 제조, 낙농 산업에서 장치나 병 소독에 쓴다. 비교적 넓은 범위의 미생물에 대해서 항균력이 있으며 곰팡이나 효모에 대해서도 살균 효과가 있다./하w
아이오딘-아이오딘화포타슘용액 iodine potassium iodine solution 아이오딘과 아이오딘화포타슘의 혼합 용액. 대표적인 것은 아이오딘 1분량에 아이오딘화포타슘 2분량을 증류수에 녹인 루골 아이오딘 용액이다. 녹말 검출 지시약, 그람 염색 때 매염제, 세포 조직 염색, 소독제 따위로 쓴다./보리w 
아이오딘적정법 iodometry 아이오딘의 존재 또는 사라짐으로 반응 끝점을 정하는 산화환원반응. 부피 분석법의 하나이다. 아이오딘 표준 용액을 적정액으로 하여 다른 성분을 정량하는 방법과 반응에 따라 유리하는 아이오딘을 환원제인 싸이오황산 소듐의 표준 용액으로 적정 하는 환원 적정이 있다. 앞의 적정을 아이오딘화 적정법(iodimetry)이라고 따로 구분하기도 하며 과잉 아이오딘과 녹말 반응에 따른 발색 점을 반응의 끝점으로 한다. 환원 적정은 아이오딘이 소비되어 녹말과의 반응이 무색이 되는 점을 반응 끝점으로 한다. 환원 적정은 수영장 물속의 활성 염소 농도 또는 환경에서 물의 산소 포화도 같은 산화제 농도 측정에 쓴다./사w
아이오딘친화력 iodine affinity 녹말이 삼아이오딘화이온(triiodide)과 복합체를 이루는 정도. 
아이오딘파랑값 iodine blue value 호화 녹말에 아이오딘 시약을 넣어 발색하는 청자색을 비색계로 측정한 값. 녹말의 아밀로스 함량을 나타내는 지표이다./식품사전 
아이오딘화 iodination 어떤 분자에 아이오딘을 첨가하는 일./사
아이오딘화메틸 methyl iodide 아이오도메테인./w
아이오딘화물 iodide 산화 상태가 -1인 아이오딘을 가지고 있는 화합물. /w
아이오딘화소듐 sodium iodide NaI 소듐과 아이오딘이 결합한 이온 화합물. 희고 냄새가 없는 흰 고체로 물에 녹는다. 주로 아이오딘 부족 치료 목적으로 쓴다. 아이오딘을 첨가한 식탁 소금은 10피피엠(ppm)의 아이오딘화물을 함유한다./편w 
아이오딘화이온 iodide ion/편 아이오딘의 음이온(I-)./w
아이오딘화적정법 iodimetry 아이오딘적정법의 하나. 아이오딘 표준 용액을 적정액으로 하여 다른 성분을 정량하는 방법이다./이우주w
아인슈타이늄 einsteinium 원소 기호 Es, 원자 번호 99, 원자량 (252). 주기율표 13족의 일곱 번째 초우라늄원소. 악티노이드의 무른 전이 금속 원소로 1952년에 태평양에서 행한 수소 폭탄 폭발 시험 때 낙진에서 처음 발견되었다. 가벼운 악티노이드 원소에 중성자를 쪼여 만들며 강한 방사선을 낸다. 원소 이름은 미국의 물리학자 아인슈타인의 이름을 따서 지은 것이다./편/사
악티노이드 actinoid 원자 번호 89의 악티늄에서 원자 번호 103의 로렌슘까지의 열다섯 개 금속 원소를 통틀어 이르는 말. 강한 방사능을 가지며 성질이 비슷하다. 자연으로 일어나는 우라늄(원자 번호 92), 토륨(원자 번호 90)과 합성으로 생산하는 플루토늄(원자 번호 94)은 지구상에서 가장 풍부한 악티노이드 원소이다. /사
악티늄 actinium 원소 기호 Ac, 원자 번호 89. 원자량 (227). 주기율표 3족의 악티노이드 전이 금속 원소. 우라늄의 자연 방사성 붕괴의 중간 생성물로 무른 은백색 방사성 금속이다. 지금은 라듐에 중성자를 쪼여 만든다. 강한 방사선을 내며 어두운 곳에서는 푸른빛이 난다. /편/사
악티늄계열 actinium series 악티노이드. 
악티늄족원소 actinide 악티노이드. 
안티모니 antimony 원소 기호 Sb. 원자 번호 51, 원자량 121.760. 주기율표 15족의 은백색 광택이 있는 무른 준금속 원소. 황화물인 휘안석(stibnite) 형태로 존재한다. 의학에서 치료 물질로 쓰는 독성이 있는 중금속이다. 난연제, 납-안티모니 합금, 활자 합금, 땜납, 납축전지 양극판, 반도체, 특수 유리 제조, 페트병 제조 촉매 따위에 쓴다./편/사
안티모니중독 antimony poisoning 어떤 안티모니 화합물을 섭취하거나 흡입하였을 때 신체 조직과 기능에 장애를 일으키는 일. 안티모니 화합물을 쓴 에나멜 용기에 담긴 산성 주스에 녹아 나온 산화안티모니를 마셔서 일어난다. 의학적으로는 구토 유도, 기생충 감염, 진균 감염 치료에 쓰는 타타르 구토제(tartar emetic)의 반복 사용으로도 일어난다. 안티모니 독성은 효소와 결합하여 세포의 대사를 방해하여 일어나는 것으로 알려져 있다. 중독 증상은 구토, 복통, 설사 따위이다. /britanica
알루미늄 aluminum 원소 기호 Al, 원자 번호 13, 원자량 26.9815. 주기율표 13족의 금속 원소. 보크사이트 광석에서 얻는다. 가볍고 연하며 약간 푸른빛을 띠는 흰색 원소로 늘어나는 성질과 퍼지는 성질이 크고 잘 삭지 않는다. 인체에 해가 없으므로 자동차나 항공기 재료, 건축 재료, 주방 기구, 알루미늄박과 용기, 전선 따위로 널리 쓴다. 유럽연합에서 은빛이나 잿빛 착색료(E173)로 쓴다. /사/과/화/보리 
알루미늄포일 aluminum foil 알루미늄을 펴거나 늘인 종이처럼 얇은 판. 가볍고, 삭지 않으며 세기가 좋은 장점이 있다. 빛, 산소와 수증기 투과를 막기 위한 식품 포장 재료, 단열재, 전선 전기 부품 따위로 쓴다./편/사/보리
알루미늄포일용기 aluminum foil container 알루미늄포일 또는 알루미늄포일에 플라스틱의 얇은 판을 포개어 만든 그릇. 조리 식품, 레토르트 식품, 밀키트(meal kit) 따위의 그릇으로 쓴다.
알루미늄포일적층필름 aluminum foil laminated film 알루미늄박에 플라스틱을 얇게 포개어 붙여 만든 필름. 열 밀봉(heat seal) 포장이 가능한 포장지로 쓴다.
알루미늄캔 aluminum can 알루미늄으로 만든 일회용 캔. 강철 캔보다 가볍고, 값이 싸고, 뚜껑을 따기가 쉽고, 부식이 없고, 쉽게 찌그러뜨릴 수 있는 장점이 있다. 우유, 수프, 음료, 기름 화학 물질 따위의 용기로 쓴다. /w
알칼리금속 alkali metal 주기율표 1족의 은백색 금속을 통틀어 이르는 말. 리튬, 포타슘, 루비듐, 세슘, 프랑슘의 여섯 원소로 공기 속에서 쉽게 산화되며 물과 반응하여 수소를 발생한다./편 
알칼리토금속 alkaline earth metal 주기율표 2족의 흰색의 가벼운 여섯 개 금속을 통틀어 이르는 말. 베릴륨, 마그네슘, 칼슘, 스트론튬, 바륨과 라듐이다. 이온화 경향이 크고 물과 반응하여 알칼리성 수산화물을 생성한다./편w 
양성자(陽性子) proton 양전하를 갖는 원자핵에 있는 소립자. 전자의 전하량과 크기는 같으며 질량은 전자 질량보다 1,836.12배 크다./Ox
양성자펌프 proton pump 에너지를 이용하여 양성자를 세포 밖으로 수송하는 막 관통 단백질. 한 방향으로 수소이온을 운반함으로써 막을 경계로 양성자 농도 기울기가 생기도록 하며 이 화학 퍼텐셜은 에이티피 합성, 능동 수송, 세균의 편모 운동 따위의 에너지로 이용된다. 양성자 펌프 반응에 필요한 에너지는 빛, 전자 전달 복합체 또는 피로인산염이나 에이티피에서 얻는다. 고균 특히 염생세균의 자색 막단백질인 세균로돕신은 빛 추진 양성자 펌프이다. 전자 전달 복합체로는 환원 엔에이디(NADH) 수소떼기 효소, 보조 효소 큐, 시토크롬 시 산화 효소 따위가 있다. 에이티피 추진 양성자 펌프인 양성자 에이티피 가수분해효소(H+-ATPase)는 에이티피의 가수분해로 생기는 에너지를 이용한다. 피로인산염 추진 양성자 펌프(HH+-PPase)는 식물의 액포 막에 존재하며 무기 인산염(PPi)의 가수 분해로 생기는 에너지를 이용한다./사/생w
양은(洋銀) german silver 구리에 아연과 니켈을 합금하여 만든 금속. 빛이 희고 녹슬지 않으며 내열성이 좋다. 전기 저항의 온도 계수도 작아 전류 조정용 저항체, 온도 조정용 바이메탈로 따위로 쓴다. 19세기에 독일에서 개발한 합금으로 은처럼 보인다고 하여 붙은 이름이다. 한국에서는 예로부터 양은그릇이나 양은 솥 같은 식기나 장식품을 만드는데 써왔다./사/보리
어븀 erbium 원소 기호 Er, 원자 번호 68, 원자량 167.26. 주기율표 14족의 란타노이드 전이 금속 원소. 희토류원소의 하나이다. 희토류 광석이나 이온-흡착 점토에서 추출 분리한다. 무르며 늘어나는 성질과 퍼지는 성질이 있는 은백색 금속으로, 물에는 녹지 않고 산에 녹는다. 광통신 신호 증폭기, 피부 표피 제거용 레이저 발생 재료 따위에 쓴다./사
염산(鹽酸) hydrochloric acid, HCl 염화수소의 수용액. 무색이고 강한 산성을 띤다. 
염소(鹽素) chlorine 원소 기호 Cl, 원자 번호 17, 원자량 35.453. 주기율표 17족의 비금속 원소. 자연에는 화합물로만 존재하는 할로젠 원소의 하나이다. 소금물을 전기 분해하여 얻는다. 반응성이 아주 크고 산화력과 독성이 세다. 코를 찌르는 냄새가 나는 기체로 종이나 섬유의 표백제, 수돗물, 수영장, 하수 살균, 소독제로 쓰고, 폴리염화바이닐, 에폭시수지, 유기용매, 화학 시약 따위의 제조에도 쓴다. 염소는 소듐과 함께 소금으로 존재하며 인체의 필수 다량 무기질의 하나이다. 염소는 소듐과 마찬가지로 체액의 균형 조절 작용을 한다. 혈청 소듐과 염소는 1:0.7 비율을 유지한다. 그 밖에 염산으로서 단백질 소화, 허파에서 이산화탄소 제거를 조절하는 역할을 한다. 염소의 흡수와 배설은 소듐과 같다. 식품첨가물(INS 925)의 하나로 제분업계에서 밀가루 개량제로 쓴다./첨/편/보리/사   
염소처리(鹽素處理) chlorination 염소 또는 염소 화합물의 산화력과 살균력을 이용한 정수 처리. 수돗물 살균, 공업용수에서 암모니아 제거, 하수 살균 그리고 공업폐수에서 사이안화합물 제거에 쓴다./두
염소화(鹽素化) chlorination 유기 분자 속에 염소 원자를 첨가하는 반응. 탄소와 탄소의 이중 결합에 염소를 첨가하여 포화 화합물로 만드는 부가반응과 방향족 화합물에 염소를 처리하여 방향족 고리의 수소를 염소로 바꾸는 치환 반응이 있다./사/두
염화소듐 sodium chloride NaCl. 소듐 이온과 염소 이온의 이온 결정. 소금의 화학 이름이다. 바닷물에 약 2.8퍼센트 들어있으며 암염(rock salt)으로도 존재한다. 바닷물에서는 농축 또는 이온 교환법으로 얻으며, 암염은 그대로 또는 재결정하여 사용한다. 흰색 결정으로 물에 녹는다. 생물체에서 중요한 생리 작용을 한다. 염화소듐을 주성분으로 하는 식용 소금은 양념, 식품 저장 따위에 쓴다. 순수 화학 약품으로서의 염화소듐은 염소, 염산, 소듐, 수산화 소듐, 소듐염의 제조 원료, 얼음과의 혼합 냉각제(영하 21도), 화학공업의 원료, 생리 식염수, 링거액 따위의 의약품 따위로 쓴다./사 
염화수소(鹽化水素) hydrogen chloride HCl. 수소 기체와 염소 기체의 반응으로 생성되는 화합물. 코를 찌르는 냄새가 나는 색이 없는 기체로 공기 속의 수증기와 접촉하면 염산이 되어 흰 연기가 발생한다. 물에 녹인 수용액은 염산이라고 한다. 무수물은 대부분이 염산 생산에 쓰며 일부는 염화바이닐 원료로 쓴다./사/보리화
오가네손 ogasesson 원소 기호 Og, 원자 번호 118, 원자량 (294). 주기율표 18족의 스물여섯 번째 초우라늄원소. 캘리포늄-249에 칼슘-48 이온을 쪼여 만든 인공원소이다. 지금까지 발견된 원소 가운데 원자 번호와 질량수가 가장 큰 준금속이다. 원소 이름은 러시아 핵물리학자 유리 오가네시안(Yuri Oganessian)의 이름을 따서 지었다./화
오스뮴 osmium 원소 기호 Os, 원자 번호 76, 원자량 190.23. 주기율표 8족의 전이 금속 원소. 니켈과 구리제련의 부산물로 얻는다. 은빛을 띤 잿빛 광택이 나며 단단하고 부서지기 쉽다. 모든 원소 가운데 비중이 가장 크다. 다른 금속과 아주 단단한 합금을 만들어 펜촉 끝, 축음기 바늘 끝, 나침반 베어링, 전기 접점과 특수 실험 장치에 쓴다./편/사 
오존 ozone O3. 세 원자의 산소로 된 푸른빛 기체. 산소 동소체로 반응성이 크다. 대기권의 오존층은 자외선을 흡수하여 지구의 생명체를 보호하는 역할을 한다. 지표면 가까이에 존재하는 오존은 매연 부산물로 허파 조직에 나쁜 영향을 미칠 수 있다. 산화력이 강하여 산화제, 표백제, 살균제로 쓴다. 오존 기체를 녹인 오존 수는 과일류와 남새류의 살균에 쓰는 식품첨가물이다. /사 
요오드 Jod ‘아이오딘’의 옛 이름.
용존산소(溶存酸素) dissolved oxygen DO 물에 녹아 있는 산소량. 물의 오염 정도를 나타내는 척도의 하나이다. 바닷물에는 소금과 같은 염이 녹아 있어 녹아 있는 산소량은 민물보다 낮다. 순수한 물에 녹아 있는 산소량은 1리터당 9.17밀리그램이다./사
우라늄 uranium 원소 기호 U, 원자 번호 92, 원자량 238.02891. 주기율표 6족의 악티노이드 전이 금속 원소. 자연에 있는 가장 무거운 방사성 원소이다. 은백색을 띠며 질량수 234(0.0055퍼센트), 235(0.7204퍼센트), 238(99.274퍼센트)의 동위 원소가 있다. 우라늄-235는 중성자를 흡수하여 핵분열을 일으키며, 농도를 3∼5퍼센트로 높인 농축 우라늄은 핵무기와 원자력 발전 원료로 쓴다. 우라늄-.238은 그 자체가 핵분열하지 않으므로 원자로에서 핵반응으로 플루토늄-239로 변환하여야 한다. 플루토늄-239는 우라늄-235와 마찬가지로 핵분열을 하므로 핵무기뿐만 아니라 원자력 발전으로 전력을 공급하는 데 쓴다. 우라늄은 초우라늄원소 합성. 화합물의 노란색 착색제로 쓴다. /편/사/보리
유기염소화합물(有機鹽素化合物) organochloride 공유 결합한 염소 원자를 한 개 이상 가지고 있는 유기 화합물. 알칼로이드, 터펜, 플라보노이드, 스테로이드, 다이옥신 따위가 있다. 염화바이닐 제조, 클로로폼 같은 용매 제조 그리고 헵타클로르, 알드린, 엔드린, 디디이(DDE)와 디디티(DDT) 따위의 농약 제조에 쓴다. 인공 감미료인 수크랄로스, 항생물질인 반코마이신은 안전하게 소비되는 유기염소화합물이다./사w
유기영양생물(有機營養生物) organotroph 종속영양생물.
유로퓸 europium 원소 기호 Eu, 원자 번호 63, 원자량 151.964. 주기율표 9족의 란타노이드 전이 금속 원소. 모나자이트와 희토류광에서 추출 분리한다. 늘어나는 성질이 있는 비교적 단단한 은빛 금속이다. 희토류원소의 하나이다. 컬러 브라운관에서 붉은색을 내는 형광체, 액정화면의 후방 조명을 내는 형광체, 에너지 절약형 삼파장 형광등의 형광체, 발광다이오드(LED) 조명에서 백색광을 얻는 데 쓴다. 유로화 지폐의 위조 방지용 형광 인쇄에도 유로퓸 화합물이 사용된다./편/사
은(銀) silver 원소 기호 Ag, 원자 번호 47, 원자량 107.8682. 주기율표 11족의 전이 금속 원소. 비철 금속 생산 부산물로 얻는다. 흰 광택이 있고 무르며 퍼지는 성질이 금 다음으로 세고, 전기 전도율, 열전도율은 금속 가운데 가장 높다. 화학 반응성은 아주 작다. 화폐, 장식품, 장신구, 거울, 고급 식기, 전자 부품의 도전체, 사진, 화학공업 촉매, 합금 따위에 쓴다. 은 이온과 은 화합물은 세균, 바이러스, 바닷말, 곰팡이에 독성을 나타내므로 은 나노입자는 미생물 억제 목적으로도 쓴다. 유럽연합에서 은빛 착색료(E174)로 쓴다. /편/사/보리
은거울반응 silver mirror reaction 환원성 유기 화합물을 검출하는 방법의 하나. 환원성 화합물에 암모니아수를 넣은 질산은 용액을 섞으면 은 이온이 은으로 환원하여 유리관 벽에 침전하여 거울을 만든다. 포도당은 수용액에서 고리가 열린 구조가 될 때 알데하이드기가 형성되어 은 이온을 은으로 환원하므로 환원당 검출에 쓴다./편/사 
은박지(銀箔紙) aluminum foil 알루미늄포일. 
은적정법(銀滴定法) argentometry 질산은 용액을 표준 용액으로 하여 시료의 염소량을 구하는 침전 적정법. 은 이온(Ag+)은 염소 이온(Cl-)과 반응하여 물에 녹지 않는 염화은(AgCl)이 침전한다. 중성 용액에서 크로뮴산 포타슘을 지시약으로 하여 모든 염소 이온이 반응하고 나면 붉은 크로뮴산 은이 생성되는 모르(Mohr) 법, 질산 산성 용액에서 시료에 과량의 질산은을 넣고, 생성된 염화은을 걸러낸 뒤, 남아 있는 질산은을 황산암모늄철(III) 지시약으로 하여 싸이오사이안산암모늄으로 역 적정하면 핏빛 붉은색 침전이 생기는 폴하르트(Volhald) 법이 있다./사w
이리듐 iridium 원소 기호 Ir, 원자 번호 77, 원자량 192.217. 주기율표 9족의 전이 금속 원소. 니켈과 구리제련의 부산물로 얻는다. 은백색으로 단단하면서 부서지기 쉽다. 산, 알칼리와 반응하지 않고 왕수에도 녹지 않는다. 백금과의 합금, 오스뮴과의 합금, 화학 촉매 따위로 쓴다. /편/사/보리
이산화탄소고정(二酸化炭素固定) carbon dioxide fixation 광합성의 명반응에서 생산한 화학 에너지와 수소 주개를 이용하여 흡수한 이산화탄소를 고정하여 환원하는 과정. 생물이 이산화탄소를 흡수하여 유기물로 바꾸는 현상이다./사 /토양비료사전 
이터븀 ytterbium 원소 기호 Yb, 원자 번호 70, 원자량 173.045. 주기율표 16족의 란타노이드 전이 금속 원소. 희토류 광석이나 이온-흡착 점토에서 추출 분리한다. 은백색의 희토류원소로 무르며 퍼지는 성질과 늘어나는 성질이 있다. 공기 속에서 산화하며 뜨거운 물과 반응하여 수소 기체를 발생한다. 강철 첨가제, 레이저 활성 매질 첨가제, 유기 반응 촉매 따위로 쓴다./편/사
이트륨 yttrium 원소 기호 Y, 원자 번호 39, 원자량은 88.90584. 주기율표 3족의 전이 금속 원소. 희토류 광석에서 추출 분리하는 희토류원소이다. 생물 대부분은 약간의 이트륨을 가지고 있다. 사람에게는 간, 콩팥, 허파 따위에 들어있는데, 전체 양은 대략 0.5밀리그램이다. 모유에도 약 4피피엠 정도 들어있다. 여러 남새에도 들어있는데, 특히 양배추에 많다. /편/사
인(燐) phosphorus 원소 기호 P. 원자 번호 15. 원자량 30.97376199. 주기율표 15족의 비금속 원소. 인광석을 황산 처리하여 얻는다. 실온에서 고체상태의 흰인, 붉은인, 검은 인, 보라 인의 동소체로 존재한다. 흰인은 인의 동소체 가운데 가장 반응성이 크고 독성이 있다. 붉은인은 흰인을 270∼300도에서 가열하여 만들며 난연제와 성냥 제조에 쓴다. 보라 인은 붉은인을 550도 이상으로 열처리하여 얻으며, 검은 인은 흰인을 12,000기압에서 1200도로 가열하여 만든다. 산화물인 오산화인(P2O5)은 인산에서 물이 빠진 무수물로 물과 격렬하게 반응하는 물 제거제이므로 건조제, 탈수제, 산화제 따위로 쓴다. 인과 황의 화합물인 인 황화물은 성냥 제조, 벌레약(파라싸이온, 말라싸이온 따위)으로 쓴다. 인과 할로젠의 인 할로젠화물은 풀약, 벌레약, 가소제, 난연제 따위에 쓴다. 인의 가장 간단한 수소화물인 포스핀(PH3)은 독성이 강하고 반응성이 큰 색이 없는 기체로 곡물 따위의 훈증에 쓴다. 인은 순수 인산 또는 인산비료 제조에 쓴다. 음료에는 쓴맛이나 신맛을 없애기 위해 인산을 첨가하는데, 콜라에는 약 0.05퍼센트의 인산이 들어있다. 인은 생명체에 필수 원소이며 인체의 필수 다량 무기질의 하나이다. 보통 성인은 몸 안에 약 850그램의 인을 가지고 있는데, 이의 85퍼센트는 뼈와 이의 주성분인 무정형 인산칼슘과 인회석의 일종인 수산화아파타이트(hydroxyapatite)로, 14퍼센트는 연조직이나 세포막에, 나머지 1퍼센트는 세포 밖 액에 존재한다. 핏속의 인 농도는 100밀리리터당 1.6∼6.2밀리그램 범위이다. 인산염이 결합한 인지방질은 세포막을 이루는 주요 성분의 하나이다. 생물체에서 에너지 대사에 중요한 역할을 하는 에이티피는 인산기 세 개를 가지고 있다. 인산기의 가수분해반응으로 방출되는 에너지를 이용하여 운동과 체온 유지를 하고, 세포 안팎의 전해질 농도 차이를 만들고, 생명 고분자를 합성한다. 핵산에도 인산기가 들어있으며, 신경조직에도 여러 가지 인지방질과 인산 에스터가 포함되어 있다. 인의 흡수는 칼슘이나 바이타민 디(D)의 영향을 받는다. 식물의 경우 인은 삼대 영양소(질소, 인산, 포타슘)의 하나로 흙에 인이 부족하면 식물의 생장과 번식에 큰 영향을 주므로 인산비료로 보충해 주어야 한다. /사/보리
인듐 indium 원소 기호 In. 원자 번호 49. 원자량 114.818. 주기율표 13족의 금속 원소. 아연, 납 생산의 부산물로 얻는다. 늘어나는 성질이 아주 큰 무른 은백색 금속이다. 가열하면 파란 불꽃을 내며 탄다. 텔레비전이나 컴퓨터의 액정화면 유리의 투명 재료, 녹는 점이 낮은 합금 제조, 태양 전지, 도금하는 데 쓴다./편/사 
일중항산소(一重項酸素) singlet oxygen 1O2. 전체 스핀 양자수가 영(0)인 상태의 산소. 바닥 상태의 삼중항산소가 빛에너지 따위를 받아 반응성이 큰 들뜬 상태로 된 산소분자이다. 가장 바깥쪽 두 개의 반 결합성 파이(π) 오비탈 한쪽으로 전자가 옮겨가 짝을 이루고 다른 한쪽 파이 오비탈은 빈 상태가 된다. 전자의 스핀은 서로 반 평행이다. 활성산소의 하나이다. 
저마그네슘혈증 hypomagnesia 핏속의 마그네슘 농도가 낮은 상태. 핏속의 정상 마그네슘 농도인 100밀리리터당 1.46∼2.68밀리그램 이하인 경우이다. 원인으로는 유전 인자, 식사에 마그네슘 부족, 창자에서 마그네슘 흡수 부족, 콩팥에서 마그네슘의 지나친 배출, 이뇨제나 항생물질 투여, 설사, 알코올의존증 따위가 있다. 증상으로는 떨림, 피곤함, 근육경련 따위가 일어난다. 
저마늄 germanium 원소 기호 Ge, 원자 번호 32, 원자량 72.630. 주기율표 14족의 준금속 원소. 아연 생산의 부산물로 얻는다. 잿빛을 띤 흰색의 단단한 원소로 특수한 조건에서만 금속으로서의 물리적, 화학적 성질을 나타내는 반도체이다. 광섬유, 적외선 광학, 고분자 충합 촉매, 전자 공학, 태양 전지, 인광체 따위로 쓴다./편/사
전이원소(轉移元素) transition element 주기율표 3족에서 12족에 있는 원소를 통틀어 이르는 말. 원자의 전자 배치에서 부분적으로 찬 디(d) 오비탈을 가지는 원소 또는 불완전하게 찬 디(d) 오비탈을 포함한 양이온을 만들 수 있는 원소로서 원자 번호 21번(스칸듐)부터 30번(아연), 39번(이트륨)부터 48번(카드뮴), 란타노이드(원자 번호 57부터 71번), 72번(하프늄)부터 79번(금), 그리고 악티노이드(원자 번호 89번부터 103번) 원소를 포함한다. 란타노이드와 악티노이드 원소는 내부 전이원소라고도 한다. 스칸듐과 이트륨 밖의 전이원소는 촉매 작용이 있으며 다양한 리간드와 결합하여 여러 가지 색깔의 금속 착화합물을 만든다. 전이 금속의 가장 큰 특징 가운데 하나는 두 개 이상의 산화 상태를 가진다는 점이다. 아울러 상자성과 반자성을 가지며 전기 전도성과 높은 밀도를 보이며 녹는점과 끓는점이 높다. /사/화학백과
제논 xenon 원소 기호 Xe, 원소 번호 54, 원자량은 131.293. 주기율표의 18족의 비금속 원소. 액체 공기의 분별 증류로 얻는다. 색, 냄새, 맛이 없는 불활성 기체 원소로 공기 가운데 가장 적게 들어있다. 제논 섬광 램프, 제논 아크 램프, 레이저, 마취제, 신경 보호제, 단백질 구조 분석 따위에 쓴다./편/사 
종속영양생물(從屬營養生物) heterotroph 필요한 식품을 스스로 생산할 수 없어 식물이나 동물의 유기 탄소로부터 영양을 얻는 생물. 먹이 사슬에서 생산자가 아닌 일차, 이차와 삼차 소비자이다. 
주석(朱錫) tin 원소 기호 Sn, 원자 번호 50, 원자량 118.710. 주기율표 14족의 금속 원소. 주석 석을 환원하여 얻는다. 잿빛 또는 흰색의 고체 금속으로 무르고 늘어나는 성질과 퍼지는 성질이 크고 공기 중에서 산화주석 막을 만들어 녹슬지 않는다. 주로 땜납(주로 납과 주석의 합금)으로 쓴다. 종, 파이프 오르간의 파이프, 자기공명영상(MRI) 장치의 초전도자석의 전선도 주석 합금으로 만든다. 강철에 주석을 도금한 양철은 양철 지붕, 난로 연통, 각종 생활 용구, 녹슬지 않는 캔을 만드는 데 쓴다. 주석 염은 성에 제거용 자동차 유리, 주석 산화물은 액정표시기, 도자기와 법랑의 유백제 따위로 쓴다./편/사 
주석캔(tin can) 주석도금판으로 만든 캔. 
주석도금판(朱錫淘金板) tin plate 안팎에 주석을 입힌 얇은 철판. 도금한 주석 층은 공기의 산소와 반응하여 안정한 산화주석 막을 만들어 철판의 산화를 막는다. 주석 층이 벗겨지면 철판은 녹이 슨다. 통조림 캔이나 석유통 따위를 만드는 데 쓴다./사 
주석중독(朱石中毒) tin poisoning 주석이나 주석 화합물을 먹어서 일어나는 신체 기능 장애. 주로 주석으로 만든 식기나 통조림 식품이 관심의 대상이나 주석중독은 거의 알려진 경우가 없다. 킬로그램당 200밀리그램의 주석을 함유한 통조림 식품을 먹었을 때 구역, 구토와 설사가 발생했다는 보고가 있다. 주석중독은 구리와 철 대사를 방해한다. /사w
중수소(重水素) deuterium, D 질량수 이(2)인 수소의 동위 원소(2H). 양성자 한 개와 중성자 한 개로 된 원자핵을 가지고 있다. 지구에서 수소와 중수소의 존재 비율은 6,000:1이다. 색이 없는 기체로서 녹는점. 끓는 점이 일반 수소보다 높다. 방사능을 내지 않는다. 수소를 포함하는 화학 반응과 생화학 반응을 조사하는 동위 원소 추적자, 원자로에서 중성자 감속제 따위로 쓴다./편/사 
지르코늄 zirconium 원소 기호 Zr, 원자 번호 40, 원자량 91.224. 주기율표 4족의 전이 금속 원소. 지르콘에서 분리한다. 늘어나는 성질과 퍼지는 성질이 있는 은잿빛 무른 금속이다. 자연 금속 가운데 중성자를 흡수하지 않아 핵연료의 피복재와 구조물 재료로 쓴다. 다른 금속과의 합금은 내열성과 내부식성이 매우 좋아 화학, 항공 우주, 의료, 여러 소비재 산업에서 폭넓게 쓴다./편/사
질소(窒素) nitrogen 원소 기호 N, 원자 번호 7, 원자량 14.0067. 주기율표 15족의 비금속 원소. 액화 공기의 분별 증류로 얻는다. 공기의 약 5분의 4를 차지하며 이원자 분자(N2)로 존재한다. 색, 냄새, 맛이 없으며 화학 반응성이 아주 낮아 공기 속의 산소나 습기를 피해야 하는 식품 포장 따위에 공기를 대체하는 비활성 대기 환경을 만드는 데 쓴다. 질소를 액화한 액체 질소의 끓는 점은 영하 195.79도이므로 식품, 생식세포(정자나 난자), 피. 여러 생물 시료를 냉동 보존하는 데 냉매로 쓴다. 질소는 또한 질소비료, 질산, 아민 화합물 같은 여러 질소화합물의 전구물질인 암모니아의 생산 원료이며 생명체의 필수 원소로서 아미노산과 핵산의 구성 원소이다. 식품첨가물(INS 941)의 하나로 분사제, 충전제, 제조 용제로 쓴다. 유럽연합에서는 충전제, 분사제(E941)로 쓴다./사/보리/첨/편
철(鐵) iron 원소 기호 Fe, 원자 번호 26, 원자량 55.845. 주기율표 8족의 전이 금속 원소. 철광석을 환원하여 얻는다. 지구 핵은 대부분이 녹아 있는 철로 이루어져 있으며, 지각에서 약 5퍼센트 존재하는데, 이는 산소(47퍼센트), 규소(28퍼센트), 알루미늄(8.4퍼센트) 다음으로 많다. 은잿빛 광택이 있으며 습기에 쉽게 산화되어 적갈색 녹이 슨다. 늘어나는 성질과 퍼지는 성질이 크고 강한 자성이 있다. 우리가 사용하는 금속의 90퍼센트 이상을 차지한다. 철도, 선박, 자동차, 비행기, 도로, 고층 건물, 긴 다리, 기계, 도구 모두 철없이는 만들 수 없다. 철에 주석을 입한 철판을 함석 또는 양철이라고 한다. 철은 거의 모든 생물의 생명 유지에 필수 원소이며 인체의 필수 미량 무기질이다. 허파에서 조직으로 산소를 전달하는 헤모글로빈의 필수 성분이며, 산소를 공급하는 미오글로빈의 구성 성분으로 근육 대사와 결합 조직의 건강 유지에 필요하고, 신체 생장, 신경 발달, 세포 기능, 면역 기능 그리고 몇몇 호르몬 합성에도 필요하다. 성인은 3∼4그램의 철을 가지고 있다. 철 부족은 빈약한 식사, 흡수 불량 질환, 피 손실 따위로 주로 영유아, 가임기 여자, 임부에게서 일어난다. 대표적인 철 결핍 증상으로는 어린이의 발달장애, 행동 장애, 인지능력 손상과 임신부의 임신성 빈혈, 조산, 미숙아, 사산 위험 따위가 있다. /편/사 
초우라늄원소 transuranium element 원자 번호 92인 우라늄보다 더 큰 원자 번호를 갖는 원소를 통틀어 이르는 말. 주기율표에서 원자 번호 93번(넵투늄)부터 현재의 118번(오가네손)까지의 원소로서 모두 핵반응을 통해 합성한 방사성 인공원소이다. 
카드뮴 cadmium 원소 기호 Cd, 원자 번호 48, 원자량 112.414. 주기율표 12족의 전이 금속 원소. 아연 생산의 부산물로 얻는다. 푸른색을 띠는 은백색 독성 금속으로 칼로 자를 수 있을 정도로 무르며 늘어나는 성질과 퍼지는 성질이 좋다. 불꽃은 붉은빛이다. 일부 도금, 붉은색 또는 주황색 물감, 원자로에서 중성자 조절 따위로 쓴다. 카드뮴으로 오염된 흙에서 수확한 남새나 곡물, 오염된 물, 흡연 따위를 통해 몸 안으로 들어온 카드뮴은 간이나 콩팥에 쌓이며 골절, 심장과 콩팥 손상, 고혈압, 암 따위의 여러 병의 원인이 된다. 골절의 대표적인 보기는 이타이이타이병이다. 이 병은 일본에서 처음 발생하였는데, 뼈가 물러져 조금만 움직여도 골절이 일어나서 환자가 ‘아프다, 아프다(일본말로 이타이, 이타이)’라고 하여 붙여진 이름이다. 세계보건기구는 카드뮴의 잠정 한 달 섭취 허용량을 몸무게 킬로그램당 0.25밀리그램으로 권장하고 있다. 한국의 경우 카드뮴 허용 기준(킬로그램당 밀리그램)은 과일, 양파, 잎줄기남새류, 열매남새류 .05 이하, 곡류 0.1 이하(밀과 쌀은 0.2 이하), 서류, 두류, 뿌리남새류, 고추, 호박 0.1 이하, 콩, 참깨, 잎남새류 0.2 이하, 견과, 버섯 0.3 이하, 돼지간, 쇠간 0.5 이하, 돼지 콩팥, 쇠 콩팥 1.0 이하, 돼지고기, 쇠고기 0.05 이하, 식용곤충 0.1 이하이다. 유럽연합은 농산물에 대한 카드뮴 최대 허용 수준을 킬로그램당 0,01∼0.20밀리그램으로 정하고 있다./편/사 
칼륨 Kalium ‘포타슘’을 이르는 라틴어./보리
칼슘 calcium 원소 기호 Ca, 원자 번호 20, 원자량 40.078. 주기율표 2족의 금속 원소. 지구 지각층에서 산소, 규소, 알루미늄, 철 다음으로 풍부한 원소이다. 칼슘 광석으로는 석회석, 백운석, 대리석, 석고, 형석, 인회석 따위가 있다. 은백색의 무른 금속으로, 늘어나는 성질과 퍼지는 성질이 있고 반응성이 크다. 불꽃은 주황색이다. 인체의 필수 다량 무기질의 하나로 체중의 약 1.4퍼센트를 차지하며 그 가운데 약 99퍼센트가 뼈와 이에 들어있고 나머지 약 1퍼센트는 피와 같은 체액과 근육에 들어있다. 체액의 칼슘 이온은 신경 전달, 근육 수축과 이완, 세포 안의 신호 전달 과정, 효소 작용, 피 응고, 호르몬 분비, 수정, 세포 죽음, 기억 따위에 관여한다. 젖먹이동물의 핏속 칼슘 농도는 100밀리리터당 9∼11밀리그램으로 음식을 통한 섭취와 작은창자에서의 흡수, 뼈에서의 용출, 콩팥에서의 재흡수와 배설 과정을 통하여 조절된다. 뼈는 칼슘의 저장고 역할을 하는데, 부갑상샘 호르몬은 핏속의 칼슘 농도를 높여 뼈 흡수를 촉진한다. 칼슘 섭취가 부족하거나 창자에서의 흡수가 잘 일어나지 않으면, 뼈에 있는 칼슘 화합물이 녹아 뼈가 약해지는 뼈엉성증이 일어난다. 특히 폐경기 여성은 에스트로젠이 감소하여 뼈 형성보다는 뼈에서 칼슘이 빠져나가는 현상이 더 활발해져 뼈엉성증의 위험성이 커진다. 식품 가공에서 펙틴 젤을 굳히고 가공 과일이나 남새 제품의 경도를 높인다. 민등뼈동물에서 칼슘은 껍데기 같은 바깥 뼈대를 만드는 데 쓴다. 칼슘은 식물에서도 식물 세포막과 세포벽의 필수 성분이며 세포막의 투과성을 안정하게 하는 데 필요하고, 기공 닫힘, 세포 분화에 작용한다. 액포에서는 유기 음이온의 균형을 잡는 양이온으로 작용한다. /사/보리 
캘리포늄 californium 원소 기호 Cf, 원자 번호 98, 원자량 (251). 주기율표 12족의 여섯 번째 초우라늄원소. 퀴륨-242에 알파선을 비추는 핵반응으로 처음 발견한 방사성 인공원소로 현재는 주로 원자로에서 플루토늄-239에 중성자를 쪼여 생산한다. 은백색의 무른 금속 원소로 반응성이 크다. 휴대형 중성자 방출기, 각종 중성자를 이용한 분석과 검사 기기, 중성자 치료 요법 따위에 쓴다. 원소 이름은 이 원소를 처음 발견한 미국 캘리포니아 대학교가 있는 캘리포니아주의 이름을 따서 지은 것이다./편/사
코발트 cobalt 원소 기호 Co, 원자 번호 27, 원자량 58.933194. 주기율표 9족의 전이 금속 원소. 니켈과 구리 생산의 부산물로 얻는다. 쇠보다 무겁고 단단하며 엷은 푸른색을 띤 은회색 금속으로 늘어나는 성질, 퍼지는 성질과 자성이 있다. 유리와 도자기의 푸른색을 내는 데 쓰며, 그 밖에 여러 합금, 물감, 화학공업의 여러 촉매 용도로 쓴다. 인공 방사성 동위원소 코발트-60은 방사선 추적자와 방사선 치료, 식품과 의약품 살균, 식물 품종 개량 따위에 중요하게 쓴다. 사람을 비롯한 여러 동물에게 필수 무기물 영양소이다. 여러 효소의 보조 효소로 작용하며 적혈구 생성에 중요한 역할을 하는 바이타민 비트웰브(B12)의 구성 성분이다./편/사
코페르니슘 copernicium 원소 기호 Cn, 원자 번호 112, 원자량 (285). 주기율표 12족의 스무 번째 초우라늄원소. 납-208에 아연-70을 충돌시켜 얻는 인공 방사성 원소이다. 원소 이름은 지동설을 주장한 폴란드 천문학자 코페르니쿠스(Nicolaus Copernicus)의 이름을 따서 지은 것이다. 
퀴륨 curium 원소 기호 Cm, 원소 번호 96, 원자량 (247). 주기율표 10족의 네 번째 초우라늄원소. 플루토늄-239에 중성자를 쪼여 만든 인공 방사성 원소이다. 악티노이드 전이 금속 원소이다. 금속광택이 나는 은백색으로, 단단하고 잘 부서지는 편이다. 강한 방사선을 내며 금속과 화합물은 어두운 곳에서 자줏빛을 낸다. 원소 이름은 방사능 연구를 개척한 퀴리 부부를 기리기 위하여 정한 것이다./편/사
크로뮴 chromium 원소 기호 Cr, 원자 번호 24, 원자량 51.9961. 주기율표 6족의 전이 금속 원소. 크로뮴 철석에서 분리한다. 은백색의 광택이 나는 단단한 금속 원소로 공기 가운데에서 녹이 슬지 않아 도금, 합금, 스테인리스강 제조에 쓴다. 크로뮴 중독은 주로 공기로 옮은 육(6)가 크로뮴 화합물에 노출 때문이다. 인체의 필수 미량 무기질의 하나이나 음식을 통해 흡수되는 크로뮴양은 2퍼센트 이내이다. 흡수된 크로뮴은 주로 뼈에 저장되고 그 밖에 지라. 콩팥, 간 따위에 분포한다. 생리 기능은 인슐린 작용을 강화하는 것이다. /편/사
크립톤 krypton 원소 기호 Kr, 원소 번호 36, 원자량 83.798. 주기율표 18족의 비금속 원소. 액화 공기의 분별 증류로 얻는다. 색, 냄새, 맛이 없으며, 실온에서 일원자 분자 기체로 존재한다. 진공 방전관에서 주로 푸른색과 노란색이 섞인 강한 빛을 낸다. 크립톤 방전관에서 나오는 빛은 거의 백색광에 가까우므로 형광등, 사진 촬영 플래시 따위에 쓴다. /편/사 
타이타늄 titanium 원소 기호 Ti, 원소 번호 22, 원자량 47.867. 주기율표 4족의 전이 금속 원소. 금홍석과 타이타늄 철석에서 분리한다. 윤이 나며 단단하고 부식이 잘 안 되는 가벼운 금속이다. 같은 강도에서 강철보다 가볍고, 타이타늄 합금은 알루미늄 합금보다 두 배 강하다. 금속 타이타늄과 이의 합금은 주로 항공기 엔진과 동체, 화학공업에서의 각종 장치, 선박 부품, 인공 관절, 치과 임플란트 재료, 인공 심장 박동 조절기, 안경테, 운동 기구, 자동차 부품 따위에 쓴다. 이산화타이타늄은 흰색 물감으로 치약에서 페인트까지 또한 햇빛을 이용하여 물과 환경 오염 물질을 분해하는 광 촉매로도 쓴다./편/사
타이타늄칼 titanium knife 타이타늄 날을 가진 주방용 칼의 하나. 강철보다는 단단하지 않으나 가볍고 잘 달지 않으며 음식에 냄새를 주지 않는다.  
탄소(炭素) carbon 원소 기호 C. 원소 번호 6. 원자량 12.0116. 주기율표 14족의 비금속 원소. 지구 지각층에서 열다섯 번째로 풍부한 원소이며, 우주에서는 수소, 헬륨, 산소 다음으로 큰 질량을 차지한다. 대기에서는 이산화탄소 형태로, 광물에서는 탄산염 형태로 존재하며, 석탄, 석유, 자연 가스와 같은 화석연료의 주된 구성 성분이다. 구조와 성질이 아주 다른 무정형 탄소, 흑연, 다이아몬드, 플러렌(fullerene) 따위의 동소체가 있다. 자연계에 존재하는 탄소 동위 원소는 질량 12인 탄소(98,93퍼센트), 질량 13인 탄소(1.07퍼센트)와 대기권 상층에서 우주선이 질소 원자의 핵반응을 일으켜 생기는 질량 14인 탄소가 있다. 탄소-12 원자 한 개 질량의 1/12를 원자 질량 단위(atomic mass unit)라 하며 원자와 분자 질량의 기준이 된다. 탄소 원자는 네 개의 결합수를 가지고 있어 다른 탄소 원자를 포함하여 여러 원소와 단일, 이중 또는 삼중 공유 결합을 할 수 있으며 고리 또는 사슬을 형성할 수 있다. 흑연은 내화물, 주물, 연필심 따위로, 다이아몬드는 보석, 절삭 공구와 연마제로, 석탄을 건류하여 얻는 코크스는 제철 공업에서 철광석으로부터 산소를 제거하고 용광로 온도를 높게 유지하는 연료로 쓴다. 탄소를 변형시킨 활성탄소는 음료의 거르기 보조제, 가루 식품의 흡착제, 냄새 제거제 따위로 쓴다. 탄소는 모든 생명체의 기본 원소로 탄소가 수소, 산소, 질소, 인과 결합하여 탄수화물, 단백질, 지방질 따위의 유기 화합물을 이룬다. 사람의 경우 탄소는 몸무게의 약 18.5퍼센트를 차지한다./편/사 
탄소고정(炭素固定) carbon fixation 생물이 공기의 이산화탄소를 유기 화합물로 바꾸는 과정. 탄소 고정으로 생성된 유기 화합물은 에너지 저장 또는 다른 생체분자의 구조 물질로 이용된다. 식물과 바닷말은 광합성으로 엽록체에서 캘빈 회로를 이용한 광합성으로 탄소를 고정한다. 거의 모든 남세균과 일부 세균은 카복시솜을 이용한 광합성으로 탄소를 고정한다./w 
탄소대사(炭素代謝) carbon metabolism 생물이 유기 탄소 화합물(탄수화물, 단백질, 지방질 따위)에서 세포 생장에 필요한 에너지원을 얻거나 이산화탄소로부터 유기물 합성에 필요한 탄소 원을 얻는 과정. 해당, 오탄당 인산 경로, 구연산 회로, 광합성, 포도당신생합성(gluconeogenesis) 따위이다. 
탄소동화(炭素同化) carbon assimilation 탄소고정.  
탄소동화작용(炭素同化作用) carbon assimilation 탄소고정.  
탄소뼈대 carbon skeleton 유기 분자 구조의 바탕을 이루는 탄소 원자 사슬./사
탄소순환(炭素循環) carbon cycle 자연계에서, 탄소가 식물의 광합성을 매개로 하여 생물계와 무생물계를 되풀이하여 도는 일. 대기에서는 이산화탄소로, 지각 안에서는 석유, 석탄, 탄산칼슘 따위로, 바닷물에는 탄산 이온으로, 생태계에서는 유기 고분자 화합물 따위로 존재하면서 자연계를 순환하므로 대기의 이산화탄소 농도는 약 0.03퍼센트로 일정한 값을 유지한다./사편
탄소화합물(炭素化合物) carbon compound 탄소가 다른 원소와 공유 결합한 화합물을 통틀어 이르는 말. 대부분은 공유 결합한 탄소로 이루어진 유기 화합물이다. 조성이 간단한 수소화물(메테인, 에틸렌 따위), 산화물(이산화탄소, 일산화탄소 따위), 황화물(싸이오탄산염 따위), 할로젠화물(사염화탄소 따위), 탄화물(소듐 카바이드, 칼슘 카바이드 따위)은 무기 화합물로 분류한다. /편/화
탄탈럼 tantalum 원소 기호 Ta, 원자 번호 73, 원자량 180.94788. 주기율표 5족의 전이 금속 원소. 탄탈라이트에서 얻는다. 무른 은백색 금속으로 늘어나는 성질이 좋으며, 내식성이 강하다. 플루오린화수소 이외의 산에는 녹지 않는다. 콘덴서, 고강도 합금 따위에 쓴다./편/사 
탈륨 thallium 원소 기호 T1, 원자 번호 81, 원자량 204.382, 204.385. 주기율표 13족의 금속 원소. 자연에는 탈륨-203(29.52퍼센트)와 탈륨-205(70.48퍼센트)의 두 동위 원소가 있으며 모두 안정하다. 구리, 아연, 납 제련의 부산물로 얻는다. 매우 무른 은백색 금속으로 퍼지는 성질과 가공성이 좋다. 불꽃은 진한 초록색이다. 독성이 큰 중금속의 하나로서 광학과 전자 부품 재료, 유리 제조, 의료기기 산업 따위에 쓴다./편사 
터븀 terbium 원소 기호 Tb, 원자 번호 65, 원자량 158.92535. 주기율표 11족의 란타노이드 전이 금속 원소. 희토류원소의 하나이다. 모나자이트와 희토류광에서 얻는다. 퍼지는 성질과 늘어나는 성질이 크며 아주 무른 은백색 금속으로 뜨거운 물이나 묽은 산과 반응하여 수소를 발생한다. 삼(3)가 터븀 이온은 들뜬 상태에서 강한 녹색 형광을 내므로 터븀 산화물은 녹색 형광체로 쓴다. 초록 형광체는 붉은색과 파란색 형광체와 함께 삼색 형광등의 형광체를 이룬다. 유로화 지폐 방지용 형광 인쇄, 자기변형 합금과 네오디듐 자석 따위에 쓴다./편사, 
텅스텐 tungsten 원소 기호 W, 원자 번호 74, 원자량 183.84. 주기율표 6족의 전이 금속 원소. 철 망가니즈 중석에서 얻는다. 굳고 단단한 흰색이나 잿빛을 띠고 늘어나는 성질과 퍼지는 성질이 있다. 실온에서는 산소, 산, 알칼리와 잘 반응하지 않는다. 고강도 합금, 전극, 전구의 필라멘트, 장신구, 물감, 촉매 따위에 쓴다./편사/보리 
테네신 tennessine 원소 기호 Ts, 원자 번호 117, 원자량 (294). 주기율표 17족의 스물다섯 번째 초우라늄원소. 버클륨-249에 칼슘-48 이온을 쪼여 만든 인공 방사성 원소이다. 원소 이름은 이를 발견한 연구소가 위치한 미국 테네시주의 이름을 딴 것이다. /화
테크네튬 technetium 원소 기호 Tc, 원자 번호 43, 원자량 (98). 주기율표 7족의 전이 금속 원소. 핵 발전소의 폐기 핵연료봉을 재처리하여 얻는다. 몰리브데넘에 중수소의 원자핵을 쪼여 만든 인공원소이며, 원자 번호 60 이하의 원소 가운데 안정한 동위 원소가 없는 유일한 원소이다. 강철의 부식 억제제, 방사성 추적자, 원자로 속의 중성자 흡수제로 쓴다./편사 
텔루륨 tellurium 원소 기호 Te, 원자 번호 52, 원자량 127.6. 주기율표 16족의 준금속 원소. 구리 생산의 부산물로 얻는다. 부서지기 쉬운 은백색 준금속으로 불꽃은 청백색이다. 특수 합금 제조에 주로 쓰이며, 화합물은 반도체와 전자 소자, 도자기와 유리 착색제, 섬유 생산의 촉매, 고무 경화제 따위의 다양한 용도로 쓴다. 양파, 완두콩, 찻잎 따위의 식물에도 미량 포함되어 있으며, 마늘에는 비교적 많이 들어있다./편사
토륨 thorium 원소 기호 Th, 원자 번호 90, 원자량 232.0377. 주기율표 4족의 악티노이드 전이 금속 원소. 모나자이트에서 희토류 생산의 부산물로 얻는다. 무거운 잿빛 금속이다. 자연에서 가장 풍부한 방사성 원소이나 방사능은 약하다. 화학 촉매, 고온 세라믹, 아크 용접 전극 첨가제 따위로 쓴다./편사/보리 
토륨계열 thorium series 방사성 핵종의 붕괴 계열의 하나. 토륨-232에서 시작하여 여섯 번의 알파 붕괴와 네 번의 베타붕괴를 거쳐 마지막에는 안정한 동위 원소인 납-208이 된다. 이 붕괴 과정에서 원자 질량수는 항상 4의 배수로 줄어든다. 여기에 관여하는 원소는 악티늄, 비스무트, 폴로늄, 라듐, 라돈, 탈륨이다./편/화w
툴륨 thulium 원소 기호 Tm, 원자 번호 69, 원자량 168.93422. 주기율표 15족의 란타노이드 전이 금속 원소. 희토류원소의 하나로 모나자이트에 들어있다. 늘어나는 성질과 퍼지는 성질이 있는 무른 은잿빛 금속이다. 가장 중요한 용도는 고체상태 레이저로서 조직 겉면만을 없애는 시술, 군사, 기상 관측용으로 쓴다. 또한, 조명, 형광체, 휴대형 엑스선 방출원, 광섬유 통신 따위에 쓴다./편사 
팔라듐 palladium 원소 기호 Pd, 원자 번호 46, 원자량 106.42. 주기율표 10족의 전이 금속 원소. 니켈이나 구리 생산의 부산물로 얻는다. 은백색의 무른 금속으로 늘어나는 성질과 퍼지는 성질이 좋으며 수소 기체를 잘 흡수한다. 주된 용도는 촉매와 다른 금속과의 합금이다. 합금은 귀금속 장신구, 볼베어링, 스프링, 수술 기구, 치과 보철 재료, 전극, 전기 접점. 고순도 수소 생산 따위에 쓴다./편사
페르뮴 fermium 원소 기호 Fm, 원자 번호 100, 원자량 (257). 주기율표 14족의 여덟 번째 초우라늄원소. 악티노이드 전이 금속 원소이다. 아인슈타이늄과 마찬가지로, 1952년 수소 폭탄 폭발 실험의 낙진에서 처음 발견된 방사성 원소이다. 플루토늄-239에 중성자를 쪼여 만든다. 원소 이름은 이탈리아 출신 핵물리학자 페르미(Enrico Fermi)의 이름을 따서 지은 것이다./편사
포일 foil 금속을 펴거나 말아 엷고 유연하게 만든 시트. 주로 먹을거리를 덮거나 포장하여 수분 증발이나 습기를 막는 데 쓴다. 알루미늄포일 따위가 있다. /사/보리
포타슘 potassium 원소 기호 K, 원자 번호 19, 원자량 39.0983. 주기율표 1족의 금속 원소. 포타슘 암염에서 추출하여 얻는다. 처음에는 아랍에서 식물의 알칼리 성분이라는 뜻으로 칼륨(kalium)이라고 하였으나 그 뒤 식품이 타고 난 뒤에 남은 재(ash)의 주성분임이 밝혀져 붙은 영어 화학명(potash)이다. 무른 은백색이며 금속 원소 가운데 이온화 경향이 가장 큰 원소로서 산화하기 쉽고, 물과 격렬하게 반응하여 수산화포타슘과 수소 기체를 발생한다. 포타슘 불꽃은 연보라색이다. 동물 세포의 항상성은 소듐 이온이 지배하는 반면 식물 세포의 항상성은 포타슘 이온(K+)이 지배한다. 포타슘 이온은 모든 생물 세포 안에 있으며, 세포 기능에 중요한 역할을 한다. 포타슘 이온은 식물 생장에 관여하는 많은 효소를 활성화하며, 가뭄에 대한 내성을 높여 시듦을 방지하고, 곡물의 수확량과 품질을 향상하는 역할을 한다. 수확한 남새, 과일, 곡물에는 많은 양의 포타슘 이온이 들어있어, 이들을 재배한 농토는 포타슘 부족을 겪게 되므로 비료로 포타슘을 공급해 주어야 한다. 인체의 경우 포타슘은 필수 다량 무기질의 하나로서, 작은창자에서 수동 퍼짐에 따라 흡수되고 오줌과 똥으로 배설된다. 인체의 포타슘양은 몸무게의 약 0.2퍼센트를 차지하며 세포 안 액의 주요 전해질로서 소듐 이온과 함께 정상적인 삼투압을 유지함으로써 수분 평형을 유지하며 세포액을 보전하는 기능을 한다. 포타슘은 또한 소듐, 수소이온과 함께 세포 안팎의 이온 농도, 전위, 전압 차를 일으킬 수 있는 산, 염기 조절 인자로 작용하며 신경 전달, 근육 수축, 특히 심장근육을 이완하는 기능을 한다. 포타슘은 혈당이 글리코젠으로 저장되는 과정과 근육 단백질과 세포 단백질에 질소가 저장되는 과정에서도 필요하다. 건강한 상태에서는 포타슘 결핍증은 거의 나타나지 않으며 콩팥 질환이 있을 때는 핏속의 포타슘 농도가 비정상으로 높은 고포타슘혈증이 나타날 수 있다. 포타슘 화합물의 가장 큰 용도는 포타슘 비료(주성분은 염화포타슘)이다. 포타슘(78퍼센트)-소듐(22퍼센트) 합금은 원자로 냉각기에서 열 교환 액체로 쓰며, 초과산화물(KO2)은 산화제, 이산화탄소와 수분 제거제, 그리고 보조 산소 공급원으로 산소마스크에 쓴다. 포타슘 화합물 가운데 수산화포타슘, 인산포타슘, 인산이수소포타슘, 염화포타슘, 젖산 포타슘, 질산 포타슘, 탄산 포타슘, 황산 포타슘은 모두 식품첨가물로 쓴다. /편사 
폴로늄 polonium 원소 기호 Po, 원자 번호 84, 원자량 (209). 주기율표 16족의 준금속 원소. 우라늄 광석에 들어있는 흰잿빛 금속으로 1898년 퀴리 부부가 라듐과 함께 발견하였으며 퀴리 부인의 조국인 폴란드의 이름을 따서 붙인 이름이다. 강한 방사선을 내며 독성이 매우 큰 원소이다. 인공위성과 우주 탐사선의 경량 열 공급원과 원자력 전지, 정전기 방지제, 중성자 원, 알파선 원 따위로 쓴다. /편사
프라세오디뮴 praseodymium 원소 기호 Pr, 원자 번호 59, 원자량 140.90766. 주기율표 5족의 란타노이드 전이 금속 원소. 희토류원소이다. 모나자이트와 희토류광에서 추출 분리한다. 늘어나는 성질과 퍼지는 성질이 있는 무른 은백색 금속으로 공기 속에서 천천히 산화하며, 뜨거운 물과 반응하면 수소를 발생한다. 항공기 엔진용 고강도 마그네슘 합금, 유리, 도자기, 법랑 따위의 밝은 노란색 또는 초록을 내는 착색제 따위로 쓴다./편사
프랑슘 francium 원소 기호 Fr, 원자 번호 87, 원자량 (223). 주기율표 1족의 금속 원소. 악티늄-227이 알파 붕괴할 때 생성하는 방사성 금속으로 반감기는 짧다. 자연계에서 가장 희귀한 원소의 하나이다./편사
프로메튬 promethium 원소 기호 Pm, 원자 번호 61, 원자량 145. 주기율표 7족의 란타노이드 전이 금속 원소. 희토류원소의 하나이다. 방사성 동위원소로만 존재한다. 핵연료 폐기물에서 분리하여 얻는다. 물질의 두께 측정기, 빛 신호기, 원자력 전지, 발광 페인트 따위에 쓴다. /편/사
프로악티늄 proactinium 원소 기호 Pa, 원자 번호 91, 원자량 231.03588. 주기율표 5족의 악티노이드 전이 금속 원소. 밝은 은회색으로 산소, 수증기 그리고 무기산과 쉽게 반응한다. 자연에는 양이 적고 방사성과 독성이 강하여 주로 연구에만 쓴다./편w
프로톤펌프 proton pump 양성자 펌프.
프로튬 protium 1H. 가장 가볍고 안정한 수소의 동위 원소. 질량수 1이며 한 개의 양성자와 전자로 이루어져 있다./사Ox 
플레로븀 flerovium 원소 기호 Fl, 원자 번호 114, 원자량 (289). 주기율표 14족의 스물두 번째 초우라늄원소. 우라늄과 칼슘 이온의 핵융합으로 만든 인공원소이다. 원소 이름은 러시아 핵물리학자 플레로프(Georgy Flerov)의 이름을 딴 것이다./화
플루오린 fluorine 원소 기호 F, 원자 번호 9, 원자량 18.9984. 주기율표 17족의 비금속 원소. 지각에서 열세 번째 흔한 원소이다. 형석으로 산출되며 공업적으로는 플루오린화수소 포타슘을 전기 분해하여 얻는다. 연한 누런색을 띤 특이한 자극적 내가 나는 독성 기체이다. 전기 음성도가 모든 원소 가운데 가장 크며, 화학 반응성이 강하여 질소 밖의 모든 원소와 반응한다. 금속 공업, 요업, 벌레약, 냉매 제조 따위에 쓴다. 인체의 필수 미량 무기질의 하나로 칼슘 그리고 인과 함께 수산화인회석 형성에 관여한다. 충치 예방을 위해 수돗물에 적당한 양의 플루오린을 첨가하는 방법이 세계에 보급되고 있다. /편사/보리w 
플루오린증 fluorosis 플루오린을 지나치게 섭취하여 생기는 이빨과 뼈의 손상. 이빨 손상은 법랑질의 반점 모양의 변색을 특징으로 한다./사
플루오린화 fluorination 어떤 화합물에 플루오린을 끼워 넣는 화학 반응. 불포화 결합에 플루오린을 첨가하거나 분자 속의 수소, 할로젠, 수산기, 아미노기 따위를 플루오린 원자와 바꾸는 일이다. 플루오린화물을 만드는 반응도 이에 포함한다./사w
플루오린화물 fluoride 플루오린과 다른 원소 또는 기(radical)와의 화합물. 특히 플루오린 음이온의 염 또는 알킬기와 결합한 플루오린을 가진 유기 화합물을 이른다./사Ox
플루오린화소듐 sodium fluoride, NaF 소듐의 플루오린화물. 플루오린화수소산을 수산화소듐으로 중화하여 얻는 무기 이온 화합물이다. 색, 맛이 없는 물에 녹는 고체로 먹는물의 플루오린화, 치약, 야금, 플럭스(flux), 벌레약, 쥐약 따위에 쓴다. 제약에서 플루오린화물의 공급원으로 쓰며 충치 예방에도 쓴다./w 
플루오린화이온 fluoride ion 플루오린화물을 구성하는 플루오린 음이온(F-). /편w
플루토늄 plutonium 원자 기호 Pu, 원자 번호 94, 원자량 (244). 주기율표 8족의 두 번째 초우라늄원소. 악티노이드 전이 금속 원소이다. 우라늄-238에 중수소를 쏘여 만든 인공원소이다. 약간 무른 은백색 방사성 금속으로 우라늄 원광에 미량 들어있다. 반응성이 크고 반감기(24100년)가 매우 길며 핵연료로써 원자로 연료, 원자 폭탄과 수소 폭탄 제조, 플루토늄 원자력 전지 따위에 쓴다./편/사 
피에이치 pH 용액에 녹아 있는 수소이온농도의 마이너스 로그값. 수소이온 힘(power of hydrogen)의 약칭이다. 용액의 산도와 알칼리도를 나타내는 수치이다. 용액의 피에이치는 다음과 같이 나타낸다. pH = -log ❲H+❳. 여기에서 ❲H+❳은 수소이온의 몰농도이다. 물은 다음과 같이 해리한다. H20  ⇌  ❲H+❳ + ⦗0H-⦘. 물의 이온곱 ⦗H+⦘⦗0H-⦘= 10-14이므로 ⦗H+⦘2 또는 ⦗0H-⦘2 = 10-14이다. 따라서, pOH = - log ⦗0H-⦘이고, pH + pOH = - log 10-14 = 14. 이 식에 따라 물의 피에이치 범위는 0∼14이다. 온도 25도에서 순수한 물의 피에이치는 7(중성)이며 이보다 크면 알칼리성, 이보다 작으면 산성이라고 한다. 체액이나 생체의 피에이치를 보면 위액 1.5-3.5, 이자 분비액 8.1, 침 6.5-7.0, 쓸개즙 7.1, 창자액 7.8, 눈물 6.8, 리소좀 4.5, 피부 4.7, 오줌 6.0, 세포 기질 7.2, 피 7.34-7.45이다./편/w
하슘 hassium 원소 기호 Hs, 원자 번호 108, 원자량 (277). 주기율표 8족의 열여섯 번째 초우라늄 전이 금속 원소. 납-208과 철-58 이온을 충돌시켜 만든 인공 방사성 원소이다. 상온에서 은색 고체 금속이다. 원소 이름은 독일 헤센(Hessen) 주의 이름에서 따온 것이다./편
하이드라이드 hydride 수소 동위 원소의 음이온을 통틀어 이르는 말./편/w 
하이드론 hydron 수소 동위 원소의 양이온을 통틀어 이르는 말. /w
하프늄 hafnium 원소 기호 Hf, 원자 번호 72, 원자량 178.49. 주기율표 4족의 전이 금속 원소. 매우 드문 은백색 금속 원소로, 지르콘 광석에서 지르코늄 생산 때 부산물로 얻는다. 중성자를 잘 흡수하므로 원자로 제어봉, 초내열성 특수 합금, 화학 촉매 따위에 쓴다./편/사 
헬륨 helium 원소 기호 He, 원자 번호 2, 원자량 4.0026. 주기율표 18족의 수소 다음으로 가벼운 기체. 자연 가스를 분별 증류하여 얻는다. 색, 맛과 냄새가 없는 비활성 기체이다. 풍선이나 비행선 기체, 기체크로마토그래피의 운반 기체, 헬륨-네온 레이저, 초저온용 냉매 따위로 쓴다. 유럽연합에서 충전제(E939)로 쓴다./편/사
홀뮴 holmium 원소 기호 Ho, 원자 번호 67, 원자량 164.93033. 주기율표 13족의 란타노이드 전이 금속 원소. 희토류원소이다. 퍼지는 성질이 있는 무른 은백색 금속이다. 모나자이트에서 분리한다. 자연 원소 가운데서 자기 모멘트가 가장 큰 원소이다. 아주 강한 자석의 자극 재료, 의료용 레이저 재료, 분광기의 파장 보정 기준 물질, 유리와 세라믹 착색제 따위에 쓴다. /편사
화학독립영양생물(化學獨立營養生物) chemoautotroph 화학 반응으로 에너지를 얻으며 탄소 원으로 이산화탄소를 이용하는 생물. 대부분 동물과 진균이 이에 속한다. 
화학무기영양생물(化學無機營養生物) chemolithotroph 황화수소, 황, 아질산, 수소, 철 따위의 무기 분자를 산화하여 생육에 필요한 에너지를 얻는 생물. 주로 세균이고 일부 고균이 포함된다./생w
활성산소(活性酸素) reactive oxygen species, ROS 생물체에서 생기는 반응성이 큰 산소 화합물을 통틀어 이르는 말. 대부분 짝짓지 않은 전자를 가지고 있는 초과산화물 라디칼(O2-), 수산화 라디칼(OH․)과 자유라디칼을 갖지 않는 과산화수소(H2O2), 일중항산소 따위가 있다. 활성산소는 호흡 과정에서 조금 생성되나 대부분 몸속의 산화 방지 물질의 작용으로 분해된다. 비정상 대사로 생산되는 과다한 활성산소는 강한 산화력으로 생체조직을 공격하고 세포를 손상할 수 있어 유해산소라고도 한다. 수산화 라디칼은 디엔에이와 반응하여 디엔에이 부가물(DNA adduct)을 형성하거나, 지방질을 산화하여 지방질 과산화물을 생성하여 세포 괴사를 일으킬 수 있다. 이런 활성은 병원체 세균 감염이 있을 때 활성산소가 면역세포에서 다량 생산되어 세균 감염을 억제하는 방어 메커니즘으로 작용할 수 있게 한다./사 
황(黃) sulfur 원소 기호 S, 원자 번호 16, 원자량 32.06. 주기율표 16족의 누런 결정 비금속 원소. 화석연료에 들어있는 황은 스모그와 산성비의 원인이 되는 아황산가스의 원천이기도 하다. 자연에는 홑원소 물질로 존재하며, 공기 속에서 가열하면 연한 파란 불꽃을 내며 탄다. 의약품, 화약, 성냥, 벌레약, 살균제 따위를 만드는 데 쓴다. 모든 생명체의 필수 원소이며 아미노산인 메싸이오닌, 시스테인, 시스틴의 구성 성분으로 단백질이나 올리고펩타이드(글루타싸이온), 마늘의 활성 성분인 알리신, 바이오틴과 싸이아민 따위에 들어있다. 썩은 달걀, 스컹크가 내는 악취, 그리고 새의 깃털이나 손톱, 머리카락 따위가 탈 때 나는 자극 내도 이들에 포함된 황 때문이다. 단백질에 있는 시스테인의 싸이올기(-SH)는 이황화 결합을 만들어 단백질 접힘과 삼차원 구조를 만드는 데 결정적인 역할을 한다. 이황화 결합은 또한 케라틴, 머리카락, 깃털의 세기를 높이고 물에 잘 녹지 않도록 한다. 황을 에너지원으로 사용하는 여러 황세균은 산소를 사용하여 황화수소를 원소 황으로 산화한다. 이와 반대로 황산이온(SO42-)을 환원하여 황화수소와 같은 황화물을 만드는 세균도 있다. 이런 세균이 생산하는 황화수소 기체는 방귀와 시궁창에서 나는 내의 원인 물질이다./편/사 
희토류원소(稀土類元素) rare-earth element 땅에서 얻을 수 있으나 광물 형태로는 매우 드문 금속을 통틀어 이르는 말. 란타노이드(원자 번호 57-71)와 스칸듐(원자 번호 21) 그리고 이트륨(원자 번호 39)을 이른다. 화학적으로 안정하며 열전도율이 높고 스칸듐을 제외한 모든 원소는 철보다 무겁다./사 
흰인 white phosphorous 인의 동소체. 투명한 왁스질 고체로 빛을 쬐면 누렇게 변한다. 공기 중에서 발화하며, 독성이 강하여 물속에 보존한다. 연막, 예광탄, 조명탄 따위의 원료로 쓴다./편사
힣힣힣(22.4.27/24.9.13수정)