2-노넨알 2-nonenal 불포화 알데하이드. 무색 액체로 묵은 맥주와 메밀의 중요한 방향 화합물이다. 사람이 나이 들면서 나는 독특한 냄새와도 관련이 있다./w 
2-알킬사이클로뷰탄온 2-alkylcyclobutanone 지방이 있는 식품에 방사선을 쬐면 중성지방이 분해되어 생성되는 케톤 화합물. 고기, 달걀, 우유 제품의 방사선 조사 여부를 알 수 있는 지표이다.
4-하이드록시벤조산 4-hydroxybenzoic acid 벤조산의 4자리에 수산기를 가진 유기 화합물. 산화 방지 활성이 있다. 코코넛, 포도주, 바닐라 말콩 따위에 들어 있다./w
7에스글로불린 7S globulin 베타-콘글리시닌.
가마 kiln 굽거나 건조하는 데 쓰는 오븐. 또는 화덕. /과Ox
가소제(可塑劑) plasticizer 소성화제. 
가소화(可塑化) plasticization 소성화.
가스 gas ① 기체 물질을 통틀어 이르는 말. ② 연료로 쓰는 기체. ③ 소화 기관 안에서 내용물이 부패 또는 발효하여 생긴 기체. ④ 살상 무기로 쓰는 유독 기체. /과
가스손상 gas injury 과일을 공기 조절 저장할 때 품질이 나빠지는 현상. 이산화탄소 농도가 너무 높고 산소 농도가 너무 낮으면 대사에 이상이 생겨 과육 갈변, 조직 붕괴, 유기산 축적 따위로 과일의 품질이 나빠진다.
가스차단성 gas barrier property 산소나 이산화탄소가 드나들지 못하게 하는 성질. 포장 재료나 포장 용기의 중요한 물리 성질의 하나이다. 
가스치환제 gas exchange agent 포장 식품 안의 산소 또는 이산화탄소를 빨아들여 공기 조성을 바꾸는 물질. 식품의 산화 방지, 미생물의 증식 억제, 발효 식품의 이산화탄소 제거에 쓴다.
가스크로마토그래피 gas chromatography, GC. 시료를 기체화하고 운반 가스(헬륨, 질소, 수소 따위)에 주입하여 내부 겉면을 고정상으로 코팅한 칼럼 속으로 통과시켜 기체 시료의 각 성분을 고정상에 대한 친화도 차이로 분리하고 고정상에 머무른 시간을 확인하는 분리 분석법. 각 성분을 검출하거나 농도를 재는 데 쓴다./ 
가시광선(可視光線) visible light 눈으로 볼 수 있는 파장을 가진 빛. 대략 사백에서 칠백 나노미터 범위의 파장을 가진 전자기파이다. 칠백 나노미터 이상의 긴 파장은 적외선, 사백 나노미터 이하의 짧은 파장은 자외선이다. 파장에 따른 색채는 칠백 나노미터의 빨강으로부터 주황, 노랑, 초록, 파랑, 남색, 사백 나노미터의 보라의 일곱 가지이다. /편  
가압분무(加壓噴霧) pressure spraying 가압 노즐로 분산 상태의 액체를 안개처럼 뿜어냄. 분무 건조기에서 쓰는 방법이다./식 
가압해동(加壓解凍) pressure thawing 압력이 높아질수록 수분의 어는점이 낮아지는 현상을 이용하여 냉동식품을 녹임. 물속에 넣고 1제곱센티미터당 180킬로그램 이상의 압력을 주어 녹인다./식 
가역반응(可逆反應) reversible reaction 화학 반응에서 정반응과 역반응이 동시에 일어나는 반응. 역반응의 반응 속도 상수가 극히 작은 경우에는 반응 진행이 한쪽으로만 치우쳐 보이는 데 이러한 반응은 비가역 반응이라 한다./편 
가역콜로이드 reversible colloid 건조하거나&#160;침전제를&#160;넣어서&#160;분산매에서&#160;분리된&#160;콜로이드&#160;입자에&#160;다시&#160;분산매를&#160;넣으면&#160;본디처럼 분산하여&#160;솔(sol)이 되는 콜로이드.&#160;젤라틴을&#160;포함한&#160;많은&#160;친수&#160;콜로이드가&#160;여기에&#160;속한다./두 
가열(加熱) heating 어떤 물질에 열을 줌. 열은 전도, 대류 또는 복사로 이동한다. 전도는 열이 물체의 한 부분에서 점차 다른 부분으로 옮아가는 현상, 대류는 기체나 액체같이 유동성이 있는 유체 안에서 온도 차이로 생기는 유체 흐름에 따라 열이 전달되는 현상, 복사는 전자기파를 통하여 열이 전달되는 현상이다. ns/과/사
가열가공식품(加熱加工食品) thermal processed food 열처리한 가공식품. 미생물의 오염을 막기 위하여 밀폐 용기에 포장한다. 
가열과정(加熱過程) heating process 제품에 바람직한 변화를 주기 위하여 열처리하는 과정. 단백질 응고, 녹말 팽윤, 향미 화합물 생성 따위를 목적으로 한다. 고온 단시간 가열, 저온 장시간 가열, 옴 가열, 마이크로파 가열, 데치기 따위가 있다. 
가열접착기(加熱接着機) heat sealer 소성 플라스틱 필름을 열로 붙이는 포장기기. 초음파, 고주파, 임펄스 또는 열판을 쓴다. 
가열판(加熱板) hot plate 바닥이&#160;평평하고&#160;가열&#160;요소가&#160;있는&#160;전열&#160;제품.&#160;유리&#160;용기나 그&#160;안에&#160;담긴&#160;물질을&#160;가열하는&#160;데&#160;쓴다. 자성&#160;젓개가&#160;들어있어 휘저으면서 가열하는 방식이 보통이다./과/사
가열향(加熱香) cooked aroma 가열로 생성되는 향기로운 냄새. 향기 생성반응으로는 아미노-카보닐 반응, 스트레커 분해 반응, 휘발성 성분 사이의 반응, 당과 아미노산의 열분해 반응 따위가 있다. 
가온(加溫) warming 따뜻한 정도로 온도를 올림. 
가용질소(可溶窒素) soluble nitrogen 물에 녹을 수 있는 질소 형태. 비료로 쓰는 물에 녹는 질산염을 이른다. 
가용화(可溶化) solubilization 물질이 용매에 잘 녹도록 함. 
간접가열(間接加熱) indirect heating 열교환기를 써서 식품에 열을 전달함. 가열 매체로 스팀, 열풍, 열탕, 전기 따위를 쓴다. 
간접냉동(間接冷凍) indirect freezing 열교환기를 써서 식품을 얼림. 일반적으로 압축 냉동기를 쓴다. 
갈락토만난 galactomannan 베타-디-마노스가 1, 4 결합한 사슬에 곁가지로 알파-디-갈락토스가 1,6 결합한 중합체. 세균, 효모, 두류 따위의 저장 다당류이다. 구아검, 로커스트콩검 따위가 있다./w 
갈랑긴 galangin 작은 고량강, 큰 고량강의 뿌리줄기, 프로폴리스 따위에 들어있는 플라보놀.
갈로잔틴 galloxanthin 닭의 망막(retina)에서 분리된 카로테노이드. 
갈로타닌 gallotannin 몰식자에 들어있는 타닌 중합체. 갈산이 포도당과 같은 폴리올 탄수화물의 수산기와 에스터화한 화합물이다.   
갈로타닌산 gallotannic acid 가수분해할 수 있는 타닌. 일부 나무에 생긴 혹(gall)에서 물 또는 유기 용매로 추출하여 얻는다. /w
감각대사체학(感覺代謝體學) sensometabolomics 대사물질의 감각 성질을 연구하는 분야. 
감각체학(感覺體學) sensomics 식품 향미의 감각 성질을 분자 수준에서 연구하는 분야. 
감광성(感光性) photosensitivity 빛민감성.
감광제(感光劑) photosensitizer 빛민감제. 
감률건조기간(減率乾燥期間) falling rate drying period 식품 건조에서 식품 겉면에서의 수분 증발 속도가 식품 내부로부터 겉면으로의 수분 퍼짐 속도보다 빠른 기간. 식품 내부로부터 겉면으로의 수분 퍼짐 속도가 건조 속도를 지배하며 건조 속도는 계속 떨어지는 기간이다. 이때 건조 온도가 너무 높으면 겉마르기 현상이 나타날 수 있다. 
감마-데카락톤 γ-decalactone 과일, 발효 제품 따위에 들어있는 향미 화합물. 강한 복숭아 향을 가지고 있으며 복숭아, 살구와 딸기 향을 내는 데 쓴다. /w  
감마선 γ-ray 방사성 물질에서 나오는 이온화 방사선의 하나. 파장이 엑스선보다 짧고 물질을 투과하는 힘이 강한 전자기파이다. 코발트-60이 방사성 붕괴하여 나오는 감마선은 과일, 남새의 숙성 지연, 발아 억제, 신선한 고기 살균, 곡류, 곡물 제품, 과일 따위의 살충 따위에 쓴다. /편
감쇠계수(減衰係數) attenuation coefficient 빛, 소리, 알갱이 또는 다른 에너지 또는 물질이 어떤 일정한 부피의 물질을 얼마나 쉽게 침투할 수 있는가를 나타내는 계수. 국제단위는 미터의 역수(m-1)이다. 이 값이 크면 빔(beam)이 물질을 통과할 때 흡수로 그 양이 줄어들었음을 나타내며, 반대로 값이 작으면 그 물질은 빔의 손실에 영향이 없음을 나타낸다./w 
감압(減壓) reduced pressure 압력이 줄거나 압력을 낮춤. 보통 1999.8파스칼 이하를 이른다. /편
감압건조(減壓乾燥) vacuum drying 대기압 이하의 낮은 압력과 100도 이하의 온도에서 식품의 수분을 없앰. 감압에 따라 수분의 끓는점이 낮아져서 낮은 온도에서도 수분 증발이 일어나므로 식품 성분의 열에 대한 손상을 줄일 수 있다. 
감압냉동(減壓冷凍) vaccum freezing 압력이 내려가면서 물의 끓는점도 함께 내려가 물은 끓게 되면서 증발되고 고체 얼음만 남는 현상. 식품의 경우 수분 증발에 필요한 증발 숨은열을 식품이 공급함에 따라 식품 온도가 내려가는 현상을 이용하여 식품을 얼릴 수 있다. 냉동 건조의 전 단계로 활용할 수 있다. 
감압농축(減壓濃縮) vacuum concentration 대기압  이하의 압력과 100도 이하의 온도에서 액상 식품 또는 용액의 수분을 증발시켜 고형물의 농도를 높임. 열변성이 일어나기 쉬운 과일즙, 토마토케첩 따위의 농축에 쓴다. 
감압밸브 pressure reducing valve 배관 안의 고압 공기, 스팀 또는 가스 압력을 기계장치에 적합한 압력으로 낮추는 압력 조절용 밸브.
감압수증게해동 vacuum-steam thawing 낮은 온도(20도 정도)에서 증발한 수증기가 해동식품의 표면에 흡착하면서 내어놓는 증발 숨은열로 식품을 녹임. 
감압저장(減壓貯藏) hypobaric storage 과일이나 남새류를 낮은 압력과 낮은 온도에서 갈무리함. 과일의 경우 압력은 사십에서 팔십 밀리미터 수은주로 하고 온도는 5도 정도로 한다. 이 조건에서 과일의 에틸렌 생산과 호흡 속도는 줄어들어 저장성이 크게 좋아진다.  
감압증류(減壓蒸溜) vacuum distillation 낮은 압력에서 하는 증류. 액체의 끓는점은 압력이 낮아짐에 따라 낮아지는 원리를 이용한 방법이다. 
감압증발(減壓蒸發) vacuum evaporation 감압 상태에서의 증발. 
감압포장(減壓包裝) vacuum packaging 밀봉하기 전에 용기 안의 공기를 부분적으로 없애어 꾸림. 주목적은 포장 용기 안의 산소를 없애어 식품 성분의 산화를 방지하고 산소 세균이나 곰팡이 생장을 방지하여 식품의 품질 저하를 막는 데 있다. 
감자비중계 potato hydrometer 감자의 비중을 재는 저울. 감자 5킬로그램의 무게와 17도 물속에서의 무게 차이로부터 비중을 계산한다. 비중으로부터 감자의 녹말 함량을 예측할 수 있다. 비중 1.098은 녹말 17.9퍼센트, 1.1038은 19.0퍼센트, 1.1062는 19.5퍼센트, 1.1086은 20.0퍼센트, 1.1111은 20.5퍼센트, 1.1186은 22.2퍼센트에 해당한다. 
감촉(感觸) haptic sensation 만질 때의 느낌. 또는 무엇이 닿았을 때의 느낌. 외부 자극이 피부 감각을 통하여 전해지는 느낌이다./사
감칠맛 umami 기본 맛의 하나. 우마미는 감칠맛을 이르는 일본말에서 온 용어로서 ‘맛있는’이라는 형용사와 ‘맛’이라는 명사의 합성어이다. 글루탐산의 맛 수용체가 발견된 이래 기본 맛의 하나로 취급한다. 특히 글루탐산 일 소듐, 단백질, 일부 아미노산과 핵산 계통 조미료의 감칠맛을 이른다. ns 
강산(强酸) strong acid 수용액에서 수소 이온과 음이온으로 완전히 해리하는 산. 무기산으로 염산, 황산, 질산 따위가, 유기산으로 폼산, 옥살산 따위가 있다./편/사 
강산성(强酸性) strong acidity 수용액의 피에이치가 3 미만인 특성. 
강성(剛性) rigidity 물체가 압력을 받아도 모양이나 부피가 변하지 않는 단단한 성질./사 
강알칼리성 strong alkalinity 수용액의 피에이치가 11 이상인 특성./사 
강염기(强鹽基) strong base 수용액에서 수산화 이온과 양이온으로 완전히 해리하는 염기. 수산화포타슘, 수산화소듐 따위가 있다./편/사
강전해질(强電解質) strong electrolyte 수용액에서 이온으로 완전히 해리하는 전해질. 염기로는 수산화소듐, 수산화포타슘 따위가, 산으로는 염산, 황산, 질산 따위가, 그 밖에 염화소듐, 염화포타슘, 황산마그네슘 따위가 있다./편/사 
강제선택검사(强制選擇檢査) forced choice test 시료 가운데에서 지정한 특성이 더 높은 시료 한 개를 반드시 고르도록 하는 차이 식별 감각 검사법의 하나.
개선마른간법 improved dry salting 물고기를 소금물에 담가 겉면의 세균을 없애고 마른 간을 하여 절임 효과를 높이는 방법. 
갤런 gallon 야드파운드법에 따른 부피 단위. 1갤런은 영국에서는 4.545 리터, 미국에서는 3.785 리터이다./사 
거르개 filter 액체나 고체를 걸러내는 데 쓰는 기구. 다소 작은 구멍을 가진 장치에 액체를 넣어서 액체 속의 고형물을 분리하는 장치이다. 중력식, 진공식, 가압식, 원심식 따위가 있다. /편/사 
거르기 filtration 거름종이나 거르개를 써서 액체나 기체 속에 들어있는 고형물이나 알갱이를 걸러내는 일./편 
거름종이 filter paper 액체 속의 침전물이나 찌꺼기를 걸러내는 종이. 일반적으로 다공질 셀룰로스로 만든다. /편w 
거름침출 percolation 다공성 거름종이로 용질을 추출하면서 거름. 뜨거운 물로 거름종이를 써서 커피를 내리는 일 따위이다. /과
거울상이성질체 enantiomer 두 분자가 서로 거울 상인 화합물의 입체이성질체. 비대칭 중심을 갖는 분자에서 볼 수 있다. 편광을 흡수하는 정도가 달라 광학활성이 있으며 같은 비율로 섞으면 라세미체를 만든다. 화학식은 같으나 대부분 물리적, 화학적 성질은 다르다. 보기로는 디-아미노산과 엘-아미노산이 있다./편 
거품 foam ① 액체가 기체를 머금고 부풀어서 생긴 속이 빈 방울. ② 기체가 액체나 고체에 분산된 계. 달걀 거품이나 맥주 거품은 액체 거품이고, 아이스크림은 고체 거품이다.
거품건조 foam-mat drying 액체 식품을 완전한 거품 상태로 만들어 열풍으로 말림. 과일즙을 말리는 데 쓴다. 
거품기 beater 달걀흰자 따위를 휘저어 거품을 일게 하는 조리 기구./과
거품제거제 defoamer 식품의 거품 생성을 막거나 감소시키는 식품첨가물./과w
거품형성능력 foaming capacity 물질이 거품을 만들 수 있는 정도와 관련한 기능 성질. 
건구온도계(乾球溫度計) dry-bulb thermometer 건습계의 한 쌍의 온도계 가운데 수은 단지 부분을 젖은 헝겊으로 싸지 않은 온도계./사 
건량기준(乾量基準) dry basis 수분을 뺀 시료의 무게를 기준으로 하는 계산 방법. 수분함량 차이로 식품 사이의 성분 함량을 직접 비교하기 어려울 때 쓴다. 예를 들면 수분함량 10퍼센트와 14퍼센트인 두 식품의 단백질 함량이 모두 7.0퍼센트라면 건량 기준으로 단백질 함량은 각각 7.8퍼센트와 8.1퍼센트이다.
건식도정(乾式搗精) dry milling 곡식에 따로 수분을 첨가하지 않고 쓿는 일. 곡식 도정의 일반적인 방법이다. 습식 도정에 상대하여 쓰는 말이다. 
건식렌더링 dry rendering 동물의 지방 조직을 개방 솥에 넣고 직접 또는 스팀으로 110도 정도로 가열하여 지방을 녹여 냄. 감압 솥을 쓸 수도 있다. 
건식회화(乾式灰化) dry ashing method 식품을 550∼ 600도의 마른 열로 태움. 습식 회화에 상대하여 쓰는 말이다. 식품 성분 분석에 널리 쓴다. 
건열조리(乾熱調理) dry heat cooking 가열 매체로 방사열이나 기름을 이용한\하여 식품을 익힘. 방사열을 이용하는 굽기, 글릴링, 브로일링 따위와 기름을 매체로 하는 로스팅, 소테잉, 팬프라잉 따위가 있다. /사 
건전성(健全性) soundness 온전하고 탈이 없는 상태. /사 
건조(乾燥) drying 식품에서 수분을 날려 보내어 없앰. 햇볕 건조, 열풍 건조, 냉동 건조 따위가 있다./과
건조무게 dry weight 수분을 없앤 뒤 남은 물질의 양./과
건조오븐 drying oven 물기나 습기를 말려서 없애는 데 쓰는 오븐. /과
건조제(乾燥劑) desiccant 다른 물질에서 수분을 없애는 흡습성이 센 물질. 염화칼슘, 진한 황산, 실리카 젤 따위가 있다./편
건조젤 zerogel 대부분 수분을 없앤 젤. 실리카 젤, 셀로판 막, 막대 우무 따위이다./화
검게됨 darkening 물질이 검게 되거나 짙은 색으로 변하는 일. 고기를 저장하는 동안 붉은색이 어둡게 변하는 일, 되풀이하여 쓰는 튀김 기름이 검게 변하는 일 따위이다.
검성 gumminess 식품의 단단함과 응집성의 곱. 반고체 식품을 삼킬 수 있는 상태까지 씹는 데 필요한 에너지로 텍스처 측정기로 측정한 일차 특성인 단단함과 응집성에서 유래하는 이차 용어이다. /식품사전w
검제거 degumming 기름에서 인지방질과 인지방질 금속 착물을 없앰. 기름 정제 과정의 하나이다. 기름에 물을 넣으면 인지방질이 수화하므로 연속 원심 분리하여 인지방질을 분리할 수 있다. 인지방질 금속 착물은 먼저 인산으로 처리하여 수화 인지방질로 한 뒤 물을 넣어 인지방질을 분리한다. 
검체(檢體) sample 시험, 검사, 분석 따위에 쓰는 물질이나 생물. 시료에 대하여 특히 의학, 약학, 생물 화학 분야에서 이용하는 말이다. 
겉껍질 hull 곡식 낟알을 둘러싸고 있는 껍질./사 
겉넓이 surface area 물체 겉면의 넓이./편/사
겉마르기 case hardening 표면에서의 수분 증발 속도가 내부로부터 표면으로의 수분 확산 속도보다 빨라 식품의 겉이 지나치게 말라 딱딱해지는 현상. 
겉모양 appearance 겉으로 보이는 모양. 형태, 크기, 색깔 따위로 식품의 감각 성질을 결정하는 중요한 인자의 하나이다.
겉보기밀도 apparent density 단위 부피당 물질 무게. 가루 식품과 같은 다공성 물질의 밀도를 나타내는 방법이다. /과 
겉보기점도 apparent viscosity 비 뉴턴 유체의 층밀리기 응력과 층밀리기 속도의 비. 대부분 비 뉴턴 유체는 층밀리기 속도가 커짐에 따라 겉보기 점도는 작아진다./과 
게르버법 Gerber method 우유 지방 함량을 정량하는 방법. 우유에 황산을 넣고 원심 분리하면 지방이 쉽게 분리된다. 분리 촉진을 위해 아밀알코올을 첨가한다.
게오스민 geosmin 민물에 들어있는 헤테로 고리형 휘발 화합물. 바퀴살세균이나 민물 말무리가 생산한다. 먹는물, 포도주, 민물고기 따위의 흙냄새 원인이다. 
게토스트 Gjetost 브루노스트.
겨제거 debranning 곡물에서 겨를 없앰. 현미, 보리, 밀 따위는 건식도정, 옥수수는 습식 도정 하여 없앤다. 옥수수에서 토르티야를 만들 때는 알칼리 용액에 담근 뒤 없앤다. 
결정(結晶) crystal 원자, 이온, 분자 따위가 일정한 법칙에 따라 배열하고, 외형도 대칭 관계에 있는 몇 개의 평면으로 둘러싸인 형체. 또는 그런 물질./편 
결정생장(結晶生長) crystal growth 물질의 결정이 점점 자람. 과포화 용액이나 얼음이 어는 과정 따위에서 볼 수 있는 결정이 점점 커지는 것을 이른다./화
결정수(結晶水) water of crystallization 결정 안에 일정 비율로 결합하고 있는 물./편
결정화열(結晶化熱) heat of crystallization 순수한 액체나 기체 상태의 물질이 결정으로 될 때 내는 열./과 
결합(結合) bond 원자나 분자가 전자를 공유하여 서로 붙잡는 강한 힘. 유기 화합물에서 탄소와 탄소의 단일 결합(C-C), 이중 결합(C=C), 삼중 결합(C≡C), 펩타이드에서 아미노산과 아미노산의 펩타이드결합(-CO-NH-), 탄수화물에서 당과 당의 글리코사이드결합, 지방질에서 글리세롤과 지방산의 에스터 결합, 이온과 이온의 이온 결합, 수소 결합 따위가 있다/
결합력(結合力) binding capacity 물질이 서로 결합하는 힘. 또는 그런 능력. 
결합수(結合水) bound water 식품 수분 가운데 열역학적 운동이 자유롭지 못한 수분. 식품의 극성 분자와 강하게 결합하고 있는 물로서 용매로 작용할 수 없으며 물의 어는점인 영도에서 얼지 않는다. /과w  
결합에너지 bond energy ① 핵의 양성자와 중성자를 분리하는 데 필요한 에너지. ② 원자나 분자의 특정 오비탈에서 전자를 분리하는 데 필요한 에너지. ③ 분자의 특정 결합을 끊는 데 필요한 에너지./편
결합제(結合劑) binding agent 재료의 혼합물을 함께 모아 부착성, 고형화 또는 점조도를 주는 물질. 피로인산염, 폴리인산염, 메타인산염 따위의 축합 인산염은 고기 제품이나 수산 연제품의 결합력을 높인다./과 
겹꺾임 birefringence 결정에 편광이 통과할 때 두 개의 꺾이는 광선이 나타나는 현상. 물질 속에서 빛의 속도가 모든 방향으로 일정하지 않을 때 나타나는 현상이다. 녹말은 이런 현상을 보이며 녹말의 종류마다 독특한 겹꺾임을 보인다./편
겹꺾임소실온도 birefringence end point temperature 결정을 가열할 때 겹꺾임 현상이 없어지는 온도. 녹말의 경우 알갱이마다 겹꺾임 현상이 없어지는 온도가 다르므로 겹꺾임이 없어지는 온도는 폭넓게 일어난다. 녹말의 호화 온도는 2퍼센트(또는 5퍼센트)의 알갱이가 겹꺾임이 없어지는 온도와 98퍼센트(또는 95퍼센트)의 알갱이가 겹꺾임이 없어지는 온도 범위로 나타낸다.
겹주름위 omasum 되새김동물의 세 번째 위. /사
겹케이크 layer cake 케이크 사이에 크림, 잼, 아이싱 따위를 넣어 켜를 지어 만든 케이크. 
경계면(境界面) interface 성질이 다른 두 물질 사이의 경계를 이루는 면. 물과 기름이 이루는 면 따위이다. 
경금속(輕金屬) light metal 주로 비중이 5 이하인 금속을 통틀어 이르는 말. 타이타늄(비중 4.5), 알루미늄(비중 2.7), 베릴륨(비중 1.85), 마그네슘(비중 1.74), 알칼리금속과 알칼리 토금속 따위이다. /편
경도(硬度) hardness ① 유연성과 관련 있는 식품의 기계 특성. 고체 변형에 대한 저항 능력을 이른다. 세기, 단단함, 고체성, 저항, 밀도, 질김, 뻣뻣함 따위와 관련이 있다. 일반적으로 텍스처 측정기를 써서 측정한다. 치즈는 페네트로미터, 펙틴 젤은 콜로이드 젤 테스터, 과일은 과일 경도계를 쓴다. ② 물세기. /과 
경사분리기(傾斜分離機) decanter 원심력과 중력을 이용하여 액체와 고체를 연속으로 분리하는 기계. 녹말 제조, 폐수 처리 따위에 쓴다. 
경험패널 experienced panel 감각검사에 대한 전문가는 아니나 경험이 있는 사람. 감각검사 가운데 비교적 간단한 차이 검사에 이용한다. 
곁사슬 side chain 분자 구조식에서, 화합물의 탄소 원자 사슬이나 고리 화합물의 고리에 붙어 이어지는 원자단의 짜임새./편
계면(界面) interface 맞닿은 두 물질의 경계면./편/사
계면성질(界面性質) interfacial property 계면에서의 분자 사이의 상호 작용과 관련한 물리 성질.
계면활성제(界面活性劑) surfactant 상의 경계면에서 밀집되어 표면장력을 줄여주는 물질. 경계면에서 친수성과 소수성 부분이 함께 있어서 상이 잘 섞이도록 한다. 물속기름 에멀션 제조 때 또는 가공식품에서 지용성 향기 화합물의 캡슐화에 쓴다. 지방산에스터와 같은 유화제, 도데실황산소듐, 트윈(Tween) 따위도 계면활성제이다./사 
계수(係數) coefficient 어떤 물리적 변수에 곱하는 수나 양. 하나의 수량을 여러 양의 다른 함수로 나타내는 관계식에서의 비례 상수이다. 점성 계수, 팽창 계수, 탄성 계수, 마찰 계수 따위가 있다./편 
고리탄화수소 cyclic hydrocarbon 탄소 사슬이 고리를 이루고 있는 탄화수소. 벰젠, 톨루엔, 니프탈렌, 안트란센 따위이다. /편
고메톡실펙틴 high methoxyl pectin 메톡실기 함량이 7퍼센트 이상인 펙틴. 알맞은 산, 당과 함께 잼 또는 젤리를 만든다. 
고밀도폴리에틸렌 high density polyethylene 금속 따위의 고체 촉매를 써서 에틸렌을 중합하여 얻는 밀도가 큰 폴리에틸렌. 밀도는 밀리리터당 0.941∼0.965그램이다. 식품 포장 재료로 쓴다./편/사 
고분자응집제(高分子凝集劑) polymer flocculating agent 콜로이드나 가루 모양의 물체를 모아 엉기도록 쓰는 유기 고분자. 알진산, 카복시메틸셀룰로스, 녹말, 젤라틴 따위가 있다. 
고분자전해질(高分子電解質) polyelectrolyte 분자에 여러 개의 이온기를 가진 고분자 화합물. 카라기난, 단백질 따위의 생체 고분자가 이에 속한다. 
고성능액체크로마토그래피 high performance liquid chromatography 약호 HPLC. 작은 알갱이 크기의 고정상의 칼럼 주입구에 높은 압력을 주어 이동상인 액체를 흘려 물질을 빠르게 분리하는 칼럼 크로마토그래피. 가스크로마토그래피보다 더 다양한 화합물을 분리할 수 있다./사 
고성능입자공기거르개 high efficiency particulate air filter 유리섬유로 만든 거름막을 이용한 공기 거르개. 공기 속의 아주 작은 알갱이를 걸러내는 효율성이 높아 무균 거름(sterile filtration)으로 공기에 떠도는 미생물을 없애는 데 쓴다./하w
고압(高壓) high pressure ① 주로 기체나 액체의 압축으로 얻는 높은 압력. ② 풍압, 기압, 수압 따위에서 보통의 압력보다 높은 압력. ③ 전압이 높은 전기. 600볼트 이상의 전기를 이른다./과/사 
고압변성(高壓變性) high pressure denaturation 고압(제곱센티미터당 98-950메가파스칼)에서 일어나는 단백질변성. 단백질 식품의 텍스처를 변화시키는 방법으로 쓴다. 
고온가수(高溫加水) conditioning 제분하기 전에 밀에 물을 첨가하는 방법의 하나. 밀에 온수(43도 정도)를 뿌리고 일정 시간 저장하여 밀의 수분을 고르게 하여 제분 적성을 좋게 하기 위한 조작이다.
고온담금 hot pack 식품을 뜨거운 상태로 포장 용기에 넣어 밀봉함. 가열로 산소가 제거되어 식품의 저장 수명을 늘릴 수 있는 간이 저장법이다. 
고온충전(高溫充塡) hot filling 충전과 동시에 살균이 이루어지는 과정. 일반적으로 피에이치가 4.6 이하인 산성 식품에 응용한다./식품사전 
고용체(固溶體) solid solution 어떤 결정체에 다른 결정체가 녹아서 고르게 섞인 상태의 고체 혼합물. 암석을 이루는 주요 광물의 대부분이 이에 속한다./첨/사
고유점도(固有粘度) intrinsic viscosity 용질 입자 사이의 상호 작용을 없앴을 때 점도 계수. 고분자의 묽은 용액으로 구한 단위 농도 당 점도 증가율로부터 구하는 농도 0일 때의 값을 이른다. 무한히 묽은 용액에서는 분자 사이의 상호 작용은 무시할 수 있으므로 고유점도는 용질 분자 단독 성질에 관계하는 용질 자체의 고유점도를 나타내게 된다. 고분자의 크기, 즉 분자량과 비례하는 고분자 물질의 점성 표시 방법이다.
고이트린 goitrin 목밑샘 비대증 유발물질. 티록신 분비를 억제한다. 순무, 양베추, 무청, 상추 따위에 들어있다.  /w
고주파가열(高周波加熱) high frequency heating 유전가열./w
고차구조(高次構造) higher order structure 어떤 요소로 구성되는 구조체가 변형되거나 더 복잡하게 되는 구조. 단백질의 경우 2, 3, 4차 구조를 단백질의 고차구조라고 한다.
고체(固體) solid 일정한 부피와 모양이 있고 쉽게 변형되지 않는 물질 상태. 온도와 압력이 변하면 액체나 기체로 변할 수 있다. 돌, 쇠, 얼음 따위이다./편/사
고쿠미펩타이드 kokumi peptide 글루타민, 발린과 글리신으로 이루어진 펩타이드 분자. 고쿠미는 일본 말로 맛이 풍부(rich taste)하다는 뜻이다. 
고형물(固形物) solid matter ① 질이 단단하고 굳은 물체. ② 식품에서 수분을 없애고 남은 잔류물. 
곡식(穀食) cereal 곡물.
곧사슬탄화수소 straight chain hydrocarbon 탄소와 수소가 긴 사슬처럼 결합한 화합물. 
곰팡내 musty odor 곰팡이가 피어 나는 매캐하고 쾨쾨한 냄새. 
공기냉각(空氣冷却) air cooling 공기로 열을 식힘./과  
공기분급(空氣分級) air classification 고체 알갱이의 밀도 또는 크기에 따라 공기 가운데 운동성이 다른 차이를 이용하여 알갱이를 몇 개의 무리로 나누는 일. 밀가루의 경우, 밀가루를 핀 밀(pin mill) 따위로 분쇄한 뒤 제트 기류를 이용하여 주로 녹말로 이루어진 무거운 알갱이와 주로 단백질로 이루어진 가벼운 알갱이를 나눌 수 있다. 이 방법은 주로 단백질 함량이 낮은 밀가루에서 단백질 함량이 높은 매우 높은 특수 밀가루를 만드는 데도 쓴다.
공기오염(空氣汚染) air pollution 인간 생활에 나쁜 영향을 주는 매연, 먼지, 일산화탄소 따위가 공기와 섞이는 일./과
공기제분기(空氣製粉機) pneumatic mill
공기조절저장(空氣調節貯藏) controlled atmosphere storage, CA storage 밀폐한 저장고 안의 온도와 습도를 조절하고 공기의 가스 조성을 변화시켜 과일이나 남새의 변질을 최소화하는 저장 방법. 일반적으로 산소의 농도는 줄이고 이산화탄소의 농도는 높이며, 식물이 자연적으로 생산하는 에틸렌 가스는 제거한다. 이 방법은 과일이나 남새의 효소 반응 속도를 늦추어 식품 성분의 산화 분해를 억제하여 저장성을 높인다. 산소와 이산화탄소의 농도는 사과의 경우 3퍼센트와 2∼5퍼센트, 감의 경우 1∼2퍼센트와 5∼8퍼센트, 배의 경우 4퍼센트와 5퍼센트 정도이며 저장 온도는 0∼4도로 한다. 공기조절저장에 따른 장애로서는 지나치게 많은 이산화탄소와 지나치게 적은 산소로 과육 갈변, 조직 붕괴, 유기산 축적 따위가 일어날 수 있다./하
공기조절포장(空氣調節包裝) controlled atmosphere packaging 포장 용기 안의 공기 가운데 이산화탄소와 습도를 일정하게 유지하는 포장 기술. 주로 신선한 과일이나 남새의 저장성을 개선하는 데 쓴다. 
공기해동(空氣解凍) air thawing 송풍기로 공기를 순환시키면서 녹임. 
공랭(空冷) air cooling 공기냉각의 준말. 
공업용식물유지(工業用植物油脂) industrial vegetable fat and oil 공업용 원료로 쓰는 식물에서 얻는 유지. 비누, 계면활성제, 칠, 잉크 따위의 원료 유지를 이른다. 
공유결합(共有結合) covalent bond 한 쌍의 전자를 두 원자가 함께 공유하여 이루는 화학결합. 두 쌍, 세 쌍의 전자를 공유하면 각각 이중 결합과 삼중 결합이 된다. 물에서 수소와 산소의 결합, 탄화수소에서 탄소와 탄소의 결합, 단백질에서 아미노산과 아미노산의 펩타이드결합, 시스테인과 시스테인의 이황화 결합(-S-S-) 따위이다. ns편 
공융얼음 eutectic ice 공융온도 부근의 얼음. 냉동식품 수송차 안에 찬 공기 발생에 쓰는 얼린 염 용액이다. 소금물이나 염화칼슘, 염화마그네슘 따위의 염을 물에 녹여 얼린 것이다. 
공융온도(共融溫度) eutectic temperature 공융혼합물이 녹거나 어는 온도.
공융혼합물(共融混合物) eutectic mixture 어떤 혼합물에서 각각의 구성 성분보다 낮은 녹는점을 보이는 균일한 혼합물. 보기로서 소금 함량 23.3퍼센트인 소금물은 물은 영하 21.2도에서 물과 공융혼합물을 형성한다./과
공정(工程) process 한 제품이 완성되기까지 거쳐야 하는 하나하나의 작업 단계./화  
공정관리(工程管理) process control 일정한 수량과 품질의 제품을 기간 안에 경제적으로 생산하기 위하여 공장 안의 모든 생산 과정을 계획적으로 관리하는 일./두/사
공정서(公定書) official compendium 공적으로 정한 규격, 기준 따위의 내용을 정리한 책. 식품 공전, 식품첨가물 공전 따위이다. 
공침전(共沈澱) coprecipitation 화학 성질이 서로 비슷한 두 물질이 들어있는 용액에서 어느 한 물질이 침전할 때 다른 물질도 함께 침전하는 현상. 
공칭냉동속도(公稱冷凍速度) nominal rate of freezing 식품의 온도 중심점을 통과하는 절단면 두께의 1/2을 공칭 냉동 시간으로 나눈 값. 
공칭냉동시간(公稱冷凍時間) nominal freezing time 식품의 초기 내부온도가 영(0)도일 때 이를 얼려 온도 중심점의 온도를 영하 15도까지 내리는 데 필요한 시간.
공학(工學) engineering 공업 이론, 기술, 생산 따위를 체계적으로 연구하는 학문. 식품, 전자, 전기, 기계, 항공, 토목, 컴퓨터 따위의 여러 분야가 있다./과 
과냉각(過冷却) supercooling 액체를 어는점 이하의 온도로 냉각하여도 얼지 않고 액체 상태로 있는 현상. 순수한 물은 얼음 형성에 필요한 얼음 핵이 존재하지 않는 상태에서는 영하 38도까지 과냉각된다./편 
과당시럽 fructose syrup 녹말을 액화, 당화, 거르기, 정제, 농축한 포도당액이나 포도당을 이성질화한 시럽. 또는 설탕을 가수 분해한 액을 농축한 시럽. 
과립(顆粒) granule ① 둥근 잔 알갱이. ② 세포나 체액 속에 들어있는 매우 잔 알갱이. 녹말은 알갱이 형태로 존재한다./과 
과립차(顆粒茶) granulated tea 알갱이차. 
과열용매증기(過熱溶媒蒸氣) superheated solvent vapor 끓는점 이상으로 가열한 증기 상태의 용매. 식물 유지 원료인 콩 따위의 단백질변성을 막는 데 쓴다. 
과열증기(過熱蒸氣) superheated vapor 물의 끓는점 이상으로 가열한 포화 수증기. 같은 압력에서 포화 증기보다 온도가 높고 온도를 내려도 바로 응축하지 않는다. 보일러에서 가공 공정에 수송할 때의 증기 형태이다./편
과육(果肉) pulp 과일에서 씨를 둘러싸고 있는 살. 사람이 먹는 부위이다. /과
과육음료(果肉飮料) pulp beverage 과육으로 만든 음료.
과이어콜 guaiacol 2-메톡시페놀. 유창목(Guaiacum officinale)이나 크레오소트 떨기나무에서 유래하는 무색의 방향성 기름으로 리그닌을 열분해할 때 나오는 연기에 들어있다. 맥주, 포도주, 위스키 따위에 방향 성분의 하나이다. 과일주스의 경우에는 세균 작용으로 변질로 생성되는 이상한 냄새 성분이다. 과산화 효소 분석에서 기질로도 쓴다.
과이어콜반응 guaiacol reaction 과이어콜이 과산화수소 존재 아래에서 과산화 효소 작용으로 산화되어 푸른색을 띠는 반응. 우유에는 락토과산화효소가 있으므로 이 반응을 이용하여 우유의 가열 여부, 살균 우유에 생우유 혼입 여부 따위를 판정할 수 있다.
과일 fruit 나무 따위를 가꾸어 얻는 사람이 먹을 수 있는 열매. 대개 수분이 많고 단맛 또는 신맛이 난다. 사과, 배, 포도, 귤, 감, 바나나, 밤 따위가 있다. /과 
과일검 fruit gum 설탕, 포도당, 과일 향미료와 아라비아검으로 만든 단단한 설탕 과자. 젤라틴을 섞어 부드럽게 만들기도 한다. 
과일껍질 fruit peel 과일의 껍질. 섬유소가 풍부하다. 먹기 전에 벗겨내어 버리거나 함께 먹기도 한다. 일부 과일 껍질(주로 감귤 껍질)은 여러 음식의 재료로 쓴다. 
과일남새음료 fruit and vegetable beverage 과일과 남새를 주원료로 하여 가공하여 직접 또는 물에 타서 마시는 음료. 과일이나 남새즙, 이를 농축한 것, 주스, 음료 따위이다.
과일넥타 fruit nectar 과일즙에 물과 설탕을 섞어 만든 음료. 
과일선별기 fruit grader, fruit sorter 과일을 등급별, 크기별 또는 무게별로 나누는 기계. 
과일세척기 fruit washer 과일 표면의 미생물, 벌레, 알, 흙 따위의 이물을 씻어내는 기계. 
과일주 fruit wine 과일즙을 효모로 알코올 발효하여 만드는 알코올음료. /생
과일주스 fruit juice 과일즙으로 만든 음료. 
과일즙 fruit juice 과일을 짜낸 즙. 직접 먹거나 식품과 음료의 재료로 쓴다.
과일케이크 fruitcake 마른 과일과 견과를 넣어 만든 케이크. 설탕에 절인 감귤 껍질을 넣기도 한다. /860w 
과일코디얼 fruit cordial 물에 묽혀 먹을 수 있도록 만든 농축 과일 주스 음료. 또는 과일을 주원료로 하는 리큐르에 단맛을 주기 위하여 쓰는 과일즙 음료. 
콤포트 compote 과일을 설탕 시럽에 익힌 음식. 설탕 시럽은 바닐라, 레몬 또는 오렌지 껍질, 계피 따위의 향신료롤 양념한다. 따듯히ㅏ게 또는 차게 먹는다.  
과일향기성분회수 recovery of fruit juice volatile component 주스를 농축하기 전에 미리 과일의 향기 성분을 분리, 회수하는 일. 농축 주스를 만들 때 농축 때 손실되는 향기를 미리 회수하고 주스를 농축한 뒤 다시 넣어 향기를 살리기 위한 조작이다.
과포화용액(過飽和溶液) supersaturated solution 어떤 온도에서 용해도보다 많은 용질을 가진 용액./편 
과피(果皮) pericarp 열매껍질.
과학(科學) science 관찰과 실험을 통한 물리적인 자연 세계의 구조와 행동의 체계적 연구를 포함하는 지적 실용 활동./Ox
관개(灌漑) irrigation 농사를 짓는 데 필요한 물을 논밭에 댐./편 
관크로마토그래피 column chromatography 관에 채워 넣은 흡착제를 이용하여 혼합물에서 한가지 화합물만 분리해내는 분석 방법. 흡착제 종류에 따라 순상(normal phase), 역상(reversed phase), 이온교환(ion-exchange), 크게 배제(size-exclusion) 따위의 크로마토그래피로 나눈다. 
관통(貫通) penetration 꿰뚫어서 통함. 관통 시험은 제품의 항복 응력을 결정하는 단순한 방법이다./의 
관형가열기(管形加熱器) tubular heater 원기둥 속에 여러 개의 전열 관을 설치하여 물체 온도를 높이는 기구. 
관형냉각기(管形冷却器) tubular cooler 원기둥 모양의 열교환기로 된 냉각기. 원기둥을 통과하는 냉매가 실린더 모양의 전열 관 속에 흐르는 식품을 식히는 장치이다.
관형열교환기(管形熱交換機) tubular heat exchanger 두 유체 사이에서 열에너지를 교환하기 위하여 쓰는 원기둥 모양의 열교환기. 액체식품의 살균장치에서 가열 살균 전 예열과 살균 뒤의 냉각을 목적으로 흔히 쓴다./하
광도(光度) luminosity 일정한 방향에서 물체 전체의 밝기를 나타내는 양. 단위는 칸델라이다./편 
광도계(光度計) photometer 빛의 세기나 밝기 정도, 반사율 따위를 재는 장치. 분광 측정기, 광전 광도계 따위가 있다./편
광산화(光酸化) photooxidation 빛 때문에 일어나는 산화 반응. 감광 물질이 들어있는 식품에 가시광선을 쪼이면 감광 물질에 흡수된 에너지가 공기 중의 산소에 전달되어 생성된 일중항 산소가 식품 성분의 이중 결합에 직접 결합하여 산화시키거나, 감광제와 식품 성분 사이의 전자 전달로 생성된 라디칼이 산화를 진행한다./화
광자(光子) photon 빛을 알갱이로 보았을 때의 이름. 빛은 파동 성질과 알갱이 성질을 함께 가지고 있으며 파동 성질로 보면 빛은 전자기파에 속하며, 알갱이 성질로 볼 때는 광자라고 한다. 광자는 파장에 따라 결정되는 고유한 에너지를 갖는다. 광자 한 개의 에너지(E)는 진동수(v)에 플랑크 상수(h)를 곱한 값이다. 즉, E = hυ 이다. 플랑크 상수는 6.6 × 10-34J&#8228;s이다. 여기에서 J는 에너지 단위인 줄, s는 시간 단위인 초이고 진동수 단위는 1/s이다. 광자 수가 많을수록 빛세기는 커진다./편/사/물리사전/두산
광천(鑛泉) mineral spring 광물질이 많이 들어있는 샘. /사/편
광천수(鑛泉水) mineral water 광물질이 많이 들어있는 샘물./고대
광학이성질체(光學異性質體) optical isomer 물리적, 화학적 성질은 같으나 광학 활성이 다른 두 물체. 입체 이성질체의 하나로 젖산의 엘(l)체와 디(d)체 따위가 있다./편
광학현미경(光學顯微鏡) optical microscope 빛의 굴절을 이용하여 생물의 조직이나 세균 따위를 크게 하여 관찰하는 장치. 유리로 만든 대물렌즈와 접안렌즈를 쓴다. 배율은 최대 1,000∼1,500배 정도이며 생물을 말리지 않거나 살아 있는 상태로 관찰할 수 있는 특징이 있다./하/편
광학활성(光學活性) optical activity 편광이 어떤 물질이나 용액을 통과할 때 그 편광 면을 회전시키는 물질의 성질. 그 회전하는 방향에 따라 좌선성과 우선성으로 나눈다. 
광합성(光合成) photosynthesis ① 광화학 반응으로 유기물이 합성되는 작용. ② 식물, 말무리와 남세균에서 엽록소가 흡수한 빛 에너지를 이용하여 뿌리에서 흡수한 물과 공기에서 빨아들인 이산화탄소로부터 유기물을 합성하는 과정. 광합성은 크기가 5∼10마이크로미터인 타원형 기관인 엽록체에서 일어난다. 엽록체에는 디스크를 겹쳐 놓은 것 같은 틸라코이드(thylacoid)가 들어있으며 그 주위를 채우고 있는 액체를 스트로마(stroma)라고 한다. 햇빛이 있을 때 진행되는 명반응과 빛이 없어도 진행되는 암반응으로 나눈다. 명반응은 틸라코이드 막에서, 암반응은 스트로마에서 일어난다. 물의 광분해와 에너지를 생산하는 광인산화 반응의 두 단계가 있다. 명반응은 엽록소가 흡수한 빛 에너지를 화학 에너지로 바꾸어 에이티피(ATP)와 환원 니코틴아마이드이인산(NADPH)을 만드는 과정이다. 이때 물 분자는 수소 이온(H+), 전자(e-)와 산소(O2)로 광분해 한다. 명반응에서는 전자 주개로 물을 이용하며 부산물로 산소가 나온다. 전자는 태양 에너지를 받아 활성화하고 활성화한 전자 받개는 전자 전달계통을 거치면서 에이티피(ATP)와 환원 니코틴아마이드이인산(NADPH)을 생성한다. 태양 에너지를 이용하여 에이티피를 생산하는 과정을 광인산화라고 한다. 암반응에서는 명반응에서 생산한 에이티피와 환원 니코틴아마이드이인산을 이용하여 이산화탄소와 물로부터 탄수화물(당)을 만드는 과정으로 이를 캘빈 회로(Calvin cycle)라고 한다. 광합성 전체를 보면, 명반응에서 산소가 생성되고 암반응에서 포도당과 물이 생성된다. 따라서 광합성 전체 식은 다음과 같다. 
     6 CO2 + 12 H2O + 빛에너지 → C6H12O6(탄수화물) + 6 H2O + 6 O2 
  광합성에서 생성된 포도당-6-인산은 여러 경로를 거쳐 필요한 다당류(녹말, 셀룰로스, 설탕 따위)를 합성한다. ③ 일부 광합성세균에서 일어나는 비슷한 반응. 전자 공여체로 황 화합물이나 철 화합물을 이용한다./편ms
  양 있는 인, 탄소, 황 따위의 성분을 함유하는 여러 휘발 성분 때문에 나는 냄새이다.
광회전(光回轉) optical rotation 분자의 비대칭 때문에 일부 화합물이 편광 면을 회전시키는 능력.
교차강화(交叉强化) cross potentiation 특정 향미 물질에 노출되면 다른 물질의 감각검사에 영향을 주어 다른 물질의 감각이 더 세게 느껴지는 현상. 예를 들면 신맛이 있는 사탕을 먹고 나서 단 사탕을 먹으면 단맛이 더 세게 느껴지는 현상 따위이다.
교차오염(交叉汚染) cross contamination 식품과 식품 또는 표면과 표면 사이에서 오염물질의 이동. 조리하지 않은 고기로부터 조리한 음식 또는 즉석식품으로 직접 또는 도마를 통하여 간접으로 병균이 전달되는 것 따위이다. ns
교차적응(交叉適應) cross adaptation 이전에 노출된 자극이 이후 물질의 감각검사에 영향을 주는 현상. 예를 들면 단맛 물질을 먹은 뒤 사탕을 먹으면 단맛이 둔해지는 현상 따위이다.
구간척도(區間尺度) interval scale 일정한 지점의 사이와 범위를 정해 놓은 눈금. 칠 점 척도, 구 점 척도 따위가 있다. 선 척도와 같은 비 구간척도에 상대하여 쓰는 말이다. 
구간추정(區間推定) interval estimation 모집단 특성을 나타내는 모수를 표본 추출할 때 모수가 특정 구간에 있을 것으로 추측하여 판정하는 일./편 
구름점 cloud point 투명한 액체에서 액체-액체 상 분리가 일어나 에멀션을 생성하거나 또는 액체-고체 상전이가 일어나 침전하는 안정한 솔(sol) 또는 서스펜션을 생성하는 온도. 추운 곳에 저장한 올리브 기름은 약 4도 정도에서 액체-고체 상 분리가 일어나 고체화하여 고체화된 기름은 용기 바닥으로 가라앉는다. 
구아노신일인산 guanosine monophosphat, GMP 인산과 뉴클레오사이드 구아노신의 에스터. 디엔에이 구성 성분의 하나이다. 오탄당인 리보스, 구아닌과 인산기를 가진 리보뉴클레오사이드 일 인산염으로 미생물 발효로 생산한다. 유럽연합에서 향미 증진제로 쓰는 식품첨가물(E626)이다.
구아닐산 guanylic acid 구아노신일인산.
구점기호척도(九點嗜好尺度) nine-point hedonic scale 기호 정도를 구 점 또는 아홉 항목과 설명을 붙인 기호 척도의 하나. 제품의 수용도와 기호도 측정에 쓴다. 
구조(構造) structure 부분이나 요소가 어떤 전체를 짜 이룸. 또는 그렇게 이루어진 얼개. 
구조단백질(構造蛋白質) structural protein 세포나 조직의 구조 유지에 관여하는 단백질. 물렁뼈나 힘줄의 콜라젠, 머리카락이나 손톱을 구성하는 케라틴 따위가 있다./편/
구조식(構造式) structural formula 분자 안에 들어있는 각 원자의 결합이나 배열 상태를 원소 기호와 원잣값에 따라 결합 선을 써서 그림으로 나타낸 식. 공유결합을 가지는 화합물에 널리 쓴다./편/사 
구조이성질체(構造異性質體) structural isomer 분자식은 같으나 구조가 서로 달라서 다른 물리화학 성질을 갖는 화합물. 뷰테인과 아이소뷰테인, 에틸알코올과 메틸에테르 따위이다./편/사 
구조점성(構造粘性) structural viscosity 액체의 유동 속도와 가한 압력이 비례하지 않을 때의 점성. 용액이 압력을 받으면 그 구조의 연결이 끊어지기 때문에 점성이 줄어든다./사 
구토과일 vomit fruit 노니를 이르는 말. 
구황작물(救荒作物) famine crop 흉년이 들어 굶주릴 때 주식물 대신에 먹을 수 있는 농작물. 또는 재배하기 적당한 농작물. 뚱딴지, 감자, 메밀 따위가 있다. 
굴로스 gulose 알도육탄당의 하나. 단당류로 고균, 세균과 진핵생물에서 발견된다. 단맛이 있는 시럽으로 존재하며 물에 녹는다. 디-글로스는 디-갈락토스의 탄소-3 에피머이겨 엘-리kashtm 탄소-5 에피머이다. 
굴절(屈折) refraction 빛이나 소리 따위가 한 매질에서 다른 매질로 들어갈 때 경계면에서 그 진행 방향이 바뀌는 현상./편 
굴절계(屈折計) refractometer 프리즘을 써서 물질을 지나는 빛의 굴절률을 재는 계기. 용액의 굴절률을 측정하여 용액에 녹아 있는 물질의 양을 잰다. 손잡이형 굴절계, 디지털 손잡이형 굴절계, 아베굴절계, 인라인 처리 굴절계(in-line process refractometer)  따위가 있다. 기체의 굴절률을 재는 레일레이(Rayleigh) 굴절계도 있다. /편
굴절당도계(屈折糖度計) sugar refractometer 굴절을 통하여 시료의 설탕 gkagfid을 재는 계기.  
굴절률(屈折率) refractive index 광선이나 전자파가 하나의 매질에서 다른 매질로 비추어 들 때 입사각의 사인(sine)과 굴절각의 사인의 비. 이는 두 매질에서 빛 속도의 비와 같다./사/편w 
굽기 baking 오븐에서 복사열로 식품을 익힘. 
규격(規格) specification 제품이나 재료의 품질, 모양, 크기, 성능 따위의 일정한 표준. 
규격분석법(規格分析法) official method of analysis 식품 품질 기준 항목의 측정 또는 분석에 쓰는 분석 방법. 식품 공전의 규격마다 정해진 분석법 따위이다. 
규제샌드박스 regulatory sandbox 최신 기술을 적용한 신제품이나 서비스를 내놓을 때 일정 기간 임시로 현행 규제를 면제하거나 유예해 주는 제도. 규제 때문에 출시할 수 없던 상품을 빠르게 시장에 내놓을 수 있으며 문제가 발생하면 사후에 규제를 적용한다. 
균온냉동(均溫冷凍) even temperature freezing 냉동식품 안의 온도 분포를 고르게 하면서 얼리는 일. 냉동 초기에 내압의 발생을 분산시켜 수분의 부피 팽창에 따른 식품의 균열을 막는 방법이다.
균질(均質) homogeneity ① 성분이나 특성이 고루 같음. ② 하나의 물질에서 어느 부분을 취하여도 성분이나 특성이 일정함. 똑같은 물리적 성질과 화학적 성질을 가진 상태이다.
균질기(均質器) homogenizer ① 입자를 아주 곱게 하여 고루 분산시키는 기기. 보통 고압(9.8∼17.7메가파스칼) 노즐을 통과시키는 균질기를 쓴다. ② 동식물 조직이나 세균, 균체 따위의 생체 세포를 기계적으로 잘게 부수어 걸쭉한 액체 상태로 만드는 장치./편
균질우유(均質牛乳) homogenized milk 균질기를 써서 우유의 지방 알갱이를 잘게 쪼개어 크림이 분리하지 않도록 한 우유. 카세인 구조가 변형되어 빛에 의한 이취 발생이 쉬우나 소화성이 좋아지고 산화에 따른 향미 변화가 적으며 빛의 굴절이 균일하여 우유의 색을 희게 보이게 하는 효과가 있다./낙 
균질화(均質化) homogenization 모든 알갱이를 같은 크기로 작게 하여 에멀션을 만듦. 우유 가공에서, 크림 층의 분리를 막기 위하여 지방 알갱이를 기계적으로 아주 작은 크기로 균일하게 하여 분산한 것을 균질우유라고 한다./낙
균형기준시료(均衡基準試料) balanced reference 일-이점 검사에 쓰는 기준 시료. 
균형불완전블록설계 balanced incomplete block design 각 처리가 블록에 똑같은 비율로 나타나게 하는 감각검사 실험 계획. 처리 수가 많아 한 블록 안에 모든 처리 군을 포함할 수 없을 때 쓰는 방법이다. 예를 들면, 처리 수가 아홉 개일 경우 한 블록에 세 개의 처리를 배치하고 각 처리가 네 번 반복하도록 한다면 최소한 12개의 블록이 필요하다. 
그라야노톡신 grayanotoxin 진달랫과(Ericaceae) 식물에 들어있는 독소. 수산기가 많은 고리 다이터펜이다. 이들 식물의 넥타로 만든 꿀에서 발견된다. 드물기는 하나 독소가 있는 꿀을 먹으면 꿀 중독이 일어날 수 있다. 증상으로는 구토, 발한, 저혈압, 실신 따위이나 치사율은 낮다. 
그래눌로메트리 granulometry 입자 또는 과립의 크기 분포를 재는 기술.
그램 gram ① 미터법에 따른 무게 단위(g). 사(4)도의 물 1세제곱센티미터의 무게를 기준으로 한다. ② 열대 아시아에서, 식량으로 쓰는 씨를 가진 식물. 또는 그 씨를 이르는 말./편
그램당량 gram equivalent 원소나 화합물의 화학 당량을 나타내는 단위. 수소 1그램의 양 또는 산소 8그램의 양과 화합하는 다른 원소의 양을 그램 단위로 나타낸 수이다. 화학 당량 22.9898인 소듐의 1그램당량은 22.9898그램이다./편
그램분자량 gram molecular weight 분자 1몰을 이르는 말. /편
그램원자 gram atom 원소의 원자량을 그램 단위로 나타낸 양. 수소 1그램원자는 1/0080그램이고, 산소는 15.9994그램이다./사
그램원자량 gram atomic weight 그램원자를 달리 이르는 말./사/편 
그램원자부피 gram atomic volume 1그램원자가 차지하는 부피. /편
그램중 gram weight 무게의 단위. 표준 중력에서 질량 1그램의 물체가 나타내는 중력의 크기이다. 1그램중은 980.665다인에 해당한다./사/편
그램칼로리 gram calorie 칼로리를 킬로칼로리와 구별하여 이르는 말./사
그레이 gray, Gy 방사선 조사에서 식품이 흡수한 에너지를 나타내는 에스아이(SI) 단위. 1그레이는 식품 1킬로그램이 1줄의 에너지를 흡수한 선량으로 정의한다./편 
그레인 grain 야드파운드법에 따른 무게 단위. 1그레인은 약 0.0648그램에 해당한다. 
그로서리 grocery 식품이나 작은 생활용품을 파는 가게./Ox
그로트 groat 귀리, 밀, 호밀 따위 작물에서, 단단한 겉껍질을 제거한 씨 부분. 
그릴 grill ① 고기나 물고기 따위의 식품을 불로 굽는데 쓰는 석쇠. ② 야외에서 석탄이나 가스 불 위에 얹어 쓰는 휴대용 석쇠. ③ 그릴로 구운 음식, 특히 고기. ④ 그릴로 구운 음식을 파는 식당./Ox 
그물구조 network structure 고분자 화합물의 2, 3, 4차 입체구조. 고분자 화합물에서 곧은 사슬의 어떤 점에서 다리결합이 일어나 이것이 곧은 사슬의 여러 점에서 삼차원으로 퍼진 그물 사슬로 된 구조로 다당류나 단백질 구조에서 볼 수 있다. 
극저온냉동(極低溫冷凍) cryogenic refrigeration 액체 질소와 같은 극저온 냉매를 분무하여 식품을 순간적으로 얼림. 
극저온저장(極低溫貯藏) cryopreservation 아주 낮은 온도로 냉각하여 식품을 저장하는 일. 보통 폴리올 수용액의 유리 전이 온도인 영하 136도 또는 액체 질소의 끓는점인 영하 196도까지 냉각시켜 보존한다. 이 온도에서는 세포의 죽음을 가져오는 생화학 반응을 포함하는 생물학적 활성이 멈추게 된다. 
극한생물(極限生物) extremophile 다른 미생물이 생존할 수 없는 극심한 조건에서 생장하는 원핵미생물. 매우 높거나 낮은 온도, 매우 높은 염분 농도, 아주 낮은 피에이치 따위의 환경 조건에 대한 저항성이 매우 크다./생
근육색소(筋肉色素) myochrome 붉은빛 근육 혈청에 들어있는 색소 물질. /의 
근적외선(近赤外線) near infrared 파장이 0.75∼1.4마이크로미터인 적외선. 가시광선보다 파장이 긴 적외선 가운데 파장이 가장 짧은 것으로 가시광선에 가깝다. 일반적으로 가시광선이나 자외선보다 강한 열작용을 지니고 있어 공업용, 소독이나 살균, 관절과 근육 치료에 쓴다.
글라신종이 glassine 화학적 목재 펄프로 만드는 얇고 광택이 나는 투명 또는 반투명 종이. 공기 투과와 기름에 대한 저항성이 크며 식품 포장에 쓴다./w 
글레이징 glazing ① 매끄럽고 윤기가 나는 코팅이 되도록 식품에 액체를 바르는 일. ② 얼린 물고기에 물을 뿌려 얼음옷을 입히는 일. /과
글루카르산 glucaric acid HOOC(CHOH)4COOH. 포도당을 질산으로 산화하여 얻는 당. 대장균의 대사산물로도 발견된다. /w
글루코라파닌 glucoraphanin 십자화과(Brassicaseae) 식물(브로콜리, 양배추, 콜리플라워 따위)에 들어있는 글루코시놀레이트의 하나. 특히 브로콜리와 콜리플라워의 싹에 많이 들어있다. 식물이 상처를 입으면 효소 미로시네이스의 작용으로 미생물 억제 작용과 항암 작용이 있는 설포라판으로 전환된다. 
글루코브라시신 glucobrassicin 브라시카속/유채속/배추속(Brassica)의 남새에 들어있는 주된 글루코시놀레이트의 하나. 효소 미로시네이스에 의하여 분해되어 인돌-3-카비놀을 생성한다. 
글루코시놀레이트 glucosinolate 십자화과(Brassicaseae) 식물의 이차 대사산물인 글루코사이드. 브로콜리, 양배추, 무, 겨자, 콜리플라워, 케일, 배추 따위를 썰거나 씹거나 소화할 때 싸이오글루코시데이스의 작용으로 글루코시놀레이트는 아이소싸이오시아네이트로 전환된다. 글루코시놀레이트는 강력한 항암 작용을 하는 것으로 알려져 있다.
글루타르산 glutaric acid 사탕무 추출물에 들어있는 지방족 이 염기성 산. 무색의 바늘 모양 결정으로 에틸알코올과 에테르에 녹는다. 폴리에스터, 폴리아마이드, 염화바이닐용 가소제 따위의 제조 원료로 쓴다./편 
글루테닌 glutenin 묽은 산이나 묽은 알칼리 용액에 녹는 밀 단백질. 글리아딘과 함께 글루텐을 형성한다. /생 
글루텐 gluten 곡물의 프롤라민과 글루텔린으로 이루어진 단백질 복합체. 밀의 글리아딘과 글루테닌으로 이루어진 물에 녹지 않는 단백질 복합체를 이른다. 밀가루를 물과 섞으면 글리아딘과 글루테닌은 수화됨과 동시에 합쳐져서 복합체를 이룬다. 글루테닌은 탄성이 크고 글리아딘은 점성이 크므로 글루텐은 점성과 탄성을 함께 가지고 있어 점탄성을 보인다. 밀가루 반죽에 탄성과 텍스처를 주며 일부 사람에게는 복강병을 일으킨다. 
글루텐빵 gluten bread 글루텐에 밀가루를 조금 섞어 만든 빵. 당뇨병 따위의 환자용 식사 또는 다이어트용으로 먹는다. 
글루텔린 glutelin 알칼리 용액에 녹는 단순 단백질. 곡류에 많으며 쌀의 오리제닌, 밀의 글루테닌 따위가 있다. /생
글리세롤이녹말 distarch glycerol 녹말에 알칼리 조건에서 에피클로로하이드린을 반응시켜 녹말의 수산기 일부를 글리세롤 다리로 에테르화한 다리결합 녹말. 유화제, 점성증가제 따위로 쓴다. 한국에서는 식품첨가물로 등재되어 있지 않다. 
글리시리진 glycyrrhizin 감초 뿌리에서 뽑아내는 단맛이 있는 글리코사이드. 글리시르레틴산(glycyrrhetinic acid)과 두 분자의 글루쿠론산으로 구성된 트라이테르페노이드 사포닌이다. 물에 녹지 않으나 암모늄염은 피에이치 4.5 이상에서 물에 녹는다. 감초 특유의 맛이 있으며 단맛은 설탕의 30~50배이다. 식품첨가물인 감초 추출물의 주성분이다./w/약학 
글리신베타인 glycine betaine 물에 녹는 질소 화합물의 하나. 베타인의 유도체이다. 사탕수수, 시금치, 당밀에 많으며 일부 조개류에서도 발견된다. 리스테리아 모노시토게네스(Listeria monocytogenes) 따위의 병원체에서 글리신 베타인이 축적되면 극한 온도에서도 생존 가능하여 식품의 안전 문제를 일으킨다. 
글리아딘 gliadin 알코올(60∼70퍼센트)에 녹는 밀 단백질. 글루테닌과 함께 글루텐을 이루며 글루텐 탄성에 관여한다. 단순 단백질의 분류에서는 알코올에 녹는 프롤라민에 속한다. 
글리옥살 glyoxal 두 개의 알데하이드기가 결합한 화합물. 포도주의 방향 성분이다. 비 효소 갈변에서 마이야르 반응의 생성물의 하나이기도 하다. 
글리옥실산 glyoxylic acid 옥소아세트산. 
글리코마크로펩타이드 glycomacropeptide 치즈 제조에서 카파-카세인을 카이모신으로 처리할 때 생성되는 분자량이 작은 유청 단백질. 
글리코믹스 glycomics 당 사슬을 특정한 기능을 갖게 변화시켜 의약품 개발에 응용하려는 연구 분야./w 
글리콜 glycol 일반식 R(OH)2)인 이가 알코올을 통틀어 이르는 말. 보통 달고 끈기가 있는 무색 액체이다. 에틸렌글리콜, 프로필렌글리콜 따위이다. 합성 섬유인 테트론의 원료나 부동액으로 쓴다./편
글리콜산 glycolic acid 하이드록시아세트산. 색과 냄새가 없고 흡습성이 있는 결정 고체. 글리신이 에탄올아민으로 전환될 때 생기는 중간 산물이다. 사탕수수즙과 덜 익은 포도의 성분이다. 먹으면 옥살산으로 분해되어 해를 줄 수 있다./생w
금속(金屬) metal 열이나 전기를 잘 전도하고 퍼지고 늘어나는 성질이 있으며 특수한 광택을 내는 물질. 수은을 제외하고는 모두 상온에서 고체이다. 비중이 4∼5 이하인 것은 경금속, 4∼5 이상인 것은 중금속이라고 한다. 무기질의 약 75퍼센트는 금속이다. 산의 수소를 대체하여 염을 만든다./편 
금속검출기(金屬檢出器) metal detector 전자기파를 이용하여 식품에 섞여 있는 금속 물질을 찾아내는 장치. 
금속내 metallic smell 강철로 만든 통조림을 열었을 때 나는 금속 내. 강철에 아주 적은 
금속산화물(金屬酸化物) metal oxide 산소와 결합한 금속 화합물. 산화알루미늄, 산화철, 산화구리 따위가 있다.
금속아마이드 metal amide 암모니아나 아민의 수소 원자가 금속 원자로 바뀌어 된 아미노기를 갖는 화합물.
금속이온 metal ion 금속 원자에서 생기는 이온. 모두 양이온이다. 일부 전이 원소의 이온은 빛깔을 띠며, 불꽃 반응 따위로 특정 금속이온의 존재를 확인하는 데 쓴다. 
금속이온봉쇄제 sequestrant 다른 화학 물질과 결합하거나 복합물을 만들어 그 활성을 감소시키는 물질. 지방 산화에 촉매로 작용하는 구리, 철, 니켈 따위와 킬레이트를 형성하는 물질이다. 구연산소듐과 이디티에이(EDTA)는 칼슘 이온과 킬레이트를 만드는 데 쓰며 이는 젤란 젤의 강도를 조절하는 데 중요하다. 그 밖에 글루코노-델타-락톤, 글루콘산 소듐, 글루콘산 포타슘, 헥사메타인산 소듐 따위가 있다. 
금수(金數) gold number 금의 솔(sol) 10밀리리터에 10퍼센트 염화소듐 용액 1밀리리터를 넣었을 때 응고를 방지하는데 필요한 보호 콜로이드의 최소 무게(밀리그램). 보호 콜로이드의 보호 작용을 나타내는 수이다. 금수 값이 클수록 보호력은 떨어진다. 일부 보호 콜로이드의 금수를 보면 젤라틴 0.005∼0.01, 달걀 알부민 0.15∼0.25, 감자녹말 25, 아라비아검 0.15∼0.25, 카세인 염 0.01, 헤모글로빈 0.03이다. 
급랭(急冷) rapid cooling 급속냉각의 준말. 
급속냉동(急速冷凍) quick freezing 식품을 빠르게 얼려 영하 18도에 저장하여 보존하는 방법. 상업적으로는 찬 공기를 이용하는 송풍 냉동, 선반에 냉매를 순환시키는 접촉 냉동, 당이나 글리세롤 용액에 담그는 침액 냉동 또는 액체 질소를 쓰는 극저온 냉동법을 쓴다. 미생물의 증식을 막고 효소 활성을 낮추는 장점이 있다./과 
급속염장(急速鹽藏) quick salting 염분의 침투를 빠르게 한 염장법. 주사기로 소금 액을 근육에 직접 주입하여 절임 시간을 줄이는 방법이다. 햄, 베이컨의 절임에 쓴다. 
급속해동(急速解凍) quick thawing 냉동식품을 빨리 녹임. 열풍, 전자기파, 가압 따위의 방법을 쓴다.
기(基) group 화학 반응에서 분해되지 않고 마치 한 원자처럼 행동하는 원자들의 덩어리. 메틸기, 수산기, 황산기 따위가 있다. 
기계감각수용체(機械感覺受容體) mechanoreceptor 촉각, 압각, 청각, 중력각, 평형각 따위의 기계적 압력에 반응하는 수용체. ns  
기계성질(機械性質) mechanical property 식품의 응력에 대한 반응과 관련한 물리 성질. 경도, 점성, 탄성, 부착성 따위이다. 
기기분석(機器分析) instrumental analysis 측정기기를 써서 물질의 물리적, 화학적 특성을 측정하여 시료를 검출하고 정량하는 분석법을 통틀어 이르는 말. 적외선, 자외선 또는 가시광선을 이용한 분광 분석, 엑스선 분석, 핵자기 공명 분광 분석, 질량 분석, 폴라로그래피 따위가 있다./화 
기대오차(期待誤差) expectation error 실제로 제품 사이에 차이가 없는 데도 검사원이 차이가 있을 것이라고 기대하고 판단하여 생기는 오차. 예를 들면 차이 식별 검사에서 똑같은 시료를 두 개 주었을 때 차이가 없는 시료를 검사하라고 하지 않을 것이라는 생각으로 다르게 판단하는 오차이다. 
기름기 greasiness 제품이 기름투성이인 정도와 관련되는 감각 성질. 기름기로 덮여 있거나, 미끄럽거나, 입안에서 기름기를 느끼거나 하는 것 따위이다. 
기름기 oiliness 어떤 것에 묻거나 섞여 있는 기름 기운이나 기름 덩이./편
기름변색 oil discoloration 자동 산화 따위로 기름 색이 변하는 일. 
기름속물에멀션 water in oil emulsion 연속 상인 기름에 물이 분산한 에멀션. 버터 따위이다. 
기름추출 oil extraction 유지 원료에서 기름을 뽑아냄. 압착법, 렌더링법, 용매 추출법, 소화법 따위가 있다. 
기본단위(基本單位) base unit 물리적 양을 재기 위한 기본이 되는 단위. 국제 기본단위로 길이는 미터(m), 질량은 킬로그램(kg), 시간은 초(s), 전류는 암페어(A), 광도는 칸델라(cd), 온도는 켈빈(K), 농도는 몰(mol)을 쓴다./편w 
기본맛 basic taste 맛의 질이 다른 맛과 뚜렷하게 구분되는 맛. 단맛, 짠맛, 신맛, 쓴맛과 감칠맛을 이른다. 
기본재료빵 lean bread 밀가루에 소금을 넣고 물로 반죽하여 효모로 부풀려 만든 빵. 제빵의 기본 원료만으로 만든 빵을 이른다.
기압(氣壓) atmospheric pressure, atm. 공기 압력. 1기압은 북위 45도의 바다 면과 0도에서 수은 기둥을 높이 760밀리미터까지 올리는 데 작용하는 압력으로 1,031.25헥토파스칼과 같다./편 
기준시료(基準試料) reference sample ① 많은 시료가 있는 검사에서 비교 기준이 되는 시료. ② 화학 분석에서 분석 방법이나 분석 조작의 정확도를 검토할 때 표준이 되는 시료. 
기준차이검사(基準差異檢査) difference from control test 표준 시료와 하나 이상의 검사 시료를 함께 주고 표준 시료와의 차이 크기를 평가하는 감각검사 방법. 종합 차이 검사 방법의 하나로 눈으로 보아 조금 차이가 있는 두 시료의 차이 크기를 평가할 때 쓴다. 
기체(氣體) gas 물질이 나타내는 상태의 하나. 일정한 모양과 부피가 없고 밀도가 작아 공기 비슷하게 흐르는 물질이다. 분자 사이의 간격이 멀고 응집력이 없어 분자가 자유로이 움직이므로 쉽게 압축되며 퍼지는 성질이 있다./편
기체상수(氣體常數) gas constant 보일-샤를 법칙에 따른 이상 기체의 상태 방정식에서 정의하는 비례 상수. 이상 기체 법칙은 기체 종류에 상관없이 PV=nRT이다. 여기에서 P는 기체 압력, V는 1몰의 기체 부피, n은 기체의 몰수, T는 절대 온도(K), R은 기체상수(몰·케이당 8.3145줄)이다./편 
기체액체크로마토그래피 gas-liquid chromatography, GLC. 이동상이 가스이고 고정상이 모세관 칼럼의 내부 표면에 흡착된 액체인 크로마토그래피법. 시료 성분이 가스와 액체상에 분배되고 분배 계수에 따라 칼럼으로부터 용출되는 속도에 따라 성분이 분리된다./편 
기체조절포장(氣體調節包裝) modified atmosphere packaging 포장 속의 산소, 질소와 이산화탄소의 조성을 조절하여 식품의 저장 수명을 늘리는 방법. 미생물 생장 억제, 효소와 생화학 반응 조절, 수분 손실 감소 따위의 장점이 있다. 
기체크로마토그래피 gas chromatography, GC. 시료를 기체화하고 운반 가스(이동상)에 주입하여 내부 표면을 고정상으로 코팅한 칼럼 속으로 통과시켜 기체 시료의 각 성분을 고정상에 대한 친화도 차이로 분리하고 고정상에 머무른 시간을 확인하는 분리 분석법. 각 성분을 검출하거나 농도를 재는 데 쓴다.
기포(氣泡) bubble 액체나 고체 속에 기체가 들어가 거품처럼 둥그렇게 부풀어 있는 것./
기포안정성(氣泡安定性) foam stability 거품이 사라지지 않고 유지되는 정도. 거품의 점성, 온도, 가열 정도와 안정제 유무에 따라 안정성은 달라진다. 
기포제(氣泡劑) foaming agent 용매에 녹아서 거품을 잘 일게 하는 물질. 기포제는 표면 장력을 낮출 수 있어야 한다. 비누, 사포닌, 합성세제, 달걀흰자 따위이다./과 
기하거울이성질현상 geometric enantiomerism/화
기하이성질현상(幾何異性質現象) geometrical isomerism/화
기호도(嗜好度) palatability, acceptability, acceptance/
기호식품(嗜好食品) favorite food 영양값보다 독특한 향기나 맛이 있어 즐기는 식품. 술, 차, 커피 따위가 있다. 
기호음료(嗜好飮料) favorite beverage 즐겨 마시는 액체. 알코올이 1퍼센트 이상 들어 있는 술과 알코올이 없는 음료를 이른다. 알코올이 없는 음료에는 탄산음료, 과일 음료, 두유, 광천수, 차, 커피, 코코아 따위가 있다. 
기호척도(嗜好尺度) hedonic scale 기호의 바람직한 정도를 숫자로 나타내는 척도. 평점법의 하나로 말로 나타내는 기호 척도, 표정으로 나타내는 기호 척도, 소비 욕구 척도 따위가 있다. 
기화(氣化) vaporization 수분 또는 다른 물질이 공기 속으로 확산 또는 분산하여 증기로 변함. 보일러에서 물이 빠르게 증기로 변하는 현상 따위이다. 
기화열(氣化熱) heat of vaporization 액체가 기화할 때 외부로부터 흡수하는 열량. 일정한 온도에서 액체 1그램을 증발하는 데 필요한 열량으로 나타낸다. 100도에서 물 1그램의 기화열은 2.26킬로줄이다./편 
길거리음식 street food 길거리에서 파는 음식. 주로 패스트푸드이다.
김넴산 gymnemic acid 인도 남부와 중앙 열대 우림 원산인 박주가릿과(Asclepiadaceae)의 허브인 김네마(Gymnema sylvestre) 잎에 들어있는 글리코사이드. 김네마게닌(gymnemagenin)과 포도당, 아라비노스의 글리코사이드이다. 모든 감미료의 단맛을 억제한다. 잎을 씹고 나면 설탕물의 맛은 물처럼 느껴진다. 단맛의 억제 활성은 가역적이나 혀에서 단맛을 회복하는 데는 10분 이상 걸린다.
깍둑썰기 dicing 식품을 작은 네모꼴 모양으로 자름. 
깔깔함 harshness 식품의 바람직하지 않은 거친 느낌.
깻묵 oil cake 깨에서 기름을 짜고 남은 찌꺼기./과
껌 chewing gum 치클 또는 합성수지에 설탕 또는 비슷한 감미료를 넣어 만든 씹는 제품. 껌 베이스에 연화제와 향미제 따위를 섞어 만들기도 한다./과 
껌과자 gum confectionery 껌과 풍선껌을 통틀어 이르는 말. 
껍질 peel 과일과 남새를 덮고 있는 물질 또는 껍질. 특히 감귤 껍질을 이른다. 향미료로 쓰는 정유, 식품 섬유, 펙틴, 바이타민, 무기질 따위의 급원이다. 귤껍질은 먹거나 마멀레이드 제조 따위에 쓴다./Ox/fs 
껍질 rind ① 먹기 전에 제거하는 치즈나 베이컨의 단단한 겉면의 얇은 막. 수분 증발을 막고 미생물의 오염을 막는 역할을 한다. ② 일부 과일, 특히 감귤의 단단하고 질긴 껍질. ③ 나무껍질. ④ 진균의 단단한 비깥층. ⑤ 고래의 껍질 또는 지방층(blubber)./과Ox
껍질기름 peel oil 감귤 껍질에서 얻는 정유. 주성분은 디-리모넨이다. 
껍질부풂 rind puffing 밀감의 살과 껍질 사이에 틈이 생기는 현상. 온주 밀감과 같이 껍질이 얇은 감귤이 성숙기의 생장 속도 차이로 나타나는 생리 장애 현상이다. 
꼬리지방 tail fa 일부 양의 꼬리에 저장된 지방. 건조한 환경에 대비한 에너지 저장 수단이다. /w
끈적거림 stickiness 식품의 응집성 또는 부착성과 관련한 성질. 식품을 씹을 때 입천장에 들러붙는 정도와도 관련이 있다. 
끓는점 boiling point 액체 증기압이 주위의 대기 압력과 같아져 끓기 시작하는 온도. 보통 1기압에서의 온도를 말하며 물의 끓는점은 100도이다./편
끓는점시험법 clot-on-boiling test 산도가 높은 우유를 가열하면 카세인이 응고하는 현상을 이용한 우유 신선도 판정법. 우유 일정량을 끓여 같은 양의 증류수를 넣었을 때 응고물이 생기면 신선도가 낮은 우유로 판정한다./낙 
끓는점오름 boiling point elevation 비 휘발 용질을 녹인 용매의 끓는점이 순수한 용매의 끓는점보다 높아지는 현상. 용질 농도가 증가함에 따라 용액의 끓는점이 올라가는 정도는 용질의 농도와 용매의 특성인 끓는점오름 상수(물의 경우 0.512도)에 비례한다./편 
끓음 boiling 액체 표면과 내부에서 기화가 일어나는 현상. 일정한 압력 아래에서 액체 내부로부터 기화가 일어나는 온도를 끓는점이라 하는데 압력이 커질수록 끓는점이 높아진다./편
나노 nano 십억 분의 일(10-9)의 뜻./편 
나노기계 nanomachine 분자로 구성된 나노미터 크기의 기계. 단백질 따위의 생체분자는 나노기계의 하나이다.
나노미터 nanometer 십억 분의 일 미터. 10-9미터이다. 
나노에멀션 nanoemulsion
나린제닌 naringenin 나린진의 아글리콘. 쓴맛이 없는 플라바논으로 자몽의 주된 플라바논이며 토마토 껍질과 오렌지에서도 발견된다. 산화 방지제, 자유 라디칼 제거제, 탄수화물 대사 촉진제 따위의 작용이 있다. 
나선구조(螺旋構造) helical structure 겉모양이 소라 껍데기처럼 빙빙 비틀린 모양의 구조. 폴리펩타이드의 나선구조, 콜라젠의 이중 나선 구조, 핵산의 이중 나선이나 단일 나선구조, 아밀로스의 나선구조 따위이다./편 
나수닌 nasunin 가지 겉껍질에 들어있는 안토사이아닌. 가수분해하면 델피니딘 한 분자, 포도당 두 분자, 파라쿠마르산 한 분자가 생성된다. 수산 라디칼과 과산화 음이온 라다칼을 없애는 작용이 있어 산화 방지 활성이 있다. 가지, 자주색 무, 붉은 순무와 붉은 양배추에 들어있다.
나이트로기 nitro group ① 유기 나이트로 화합물 일가의 치환기. ② 한 개의 질소 원자와 두 개의 산소 원자가 결합한 원자단(-NO2). 질소 원자는 하나의 산소 원자와는 공유 이중 결합을 이루고 다른 하나의 산소 원자와는 배위 결합을 이룬다. 
나이트로사민 nitrosamine 두 개의 메틸기와 엔-나이트로소(=N-NO)기를 가지고 있는 화합물. 아민과 산화질소 또는 아질산염과의 반응으로 생긴다. 대부분은 발암성이 있다.
나이트로소기 nitroso group 한 개의 질소 원자와 한 개의 산소 원자가 결합한 일가 원자단(-NO). 
나이트로소미오글로빈 nitrosomyoglobin 미오글로빈의 철에 산화질소가 결합한 붉은 색소. 고기에 질산염을 첨가했을 때 생성되며 가열하지 않은 고기 제품의 붉은 색을 그대로 유지하는 인자이다.
나이트로소미오크로모젠 nitrosomyochromogen/식
나이트로소색소 nitroso pigment 고기에 질산염을 첨가했을 때 생기는 색소. 아질산염에서 생기는 산화질소가 미오글로빈과 작용하여 생긴다. 절임 한 고기의 핑크빛을 낸다. 
나이트로소헤모글로빈 nitrosohemoglobin 헤모글로빈의 철에 산화질소가 결합한 붉은 색소. 
나이트로소헤모크롬 nitrosohemochrome 고기 제품 제조에서 질산염 첨가와 가열 공정으로 생성되는 미오글로빈 유도체. 열에 안정하나 빛에 불안정하고 산화하여 갈색으로 변한다. 
나이트릴 nitrile 일반식 RCN. 사이아노기가 탄화수소기의 탄소 원자와 결합한 유기 화합물. 할로젠화탄화수소와 사이안화포타슘이 반응하여 생기는 무색 고체 또는 액체이다. 아세토나이트릴, 벤조나이트릴 따위가 있다./편 
나핀 napin 평지 씨의 저장 단백질의 하나. 2에스(2S) 단백질로 전체 씨 단백질의 20∼40퍼센트를 차지한다. 염기성 단백질로 아르지닌, 라이신과 시스테인 함량이 높고 물에 녹는다. 다른 저장 단백질은 1.7에스이다./w 
낙농학(酪農學) dairy science 우유 제품의 특징, 제조와 품질을 다루는 식품 과학의 한 분야. 소, 염소, 양 따위의 생산, 관리, 유통도 다룬다. 
난괴법(亂塊法) randomized block design 모든 처리가 한 블록 안에 포함되도록 하고 블록에 실험 구를 멋대로 배치하는 실험 계획법. 모수 인자와 변량 인자를 반복 없이 이원 배치하는 방법이다./사 
낟알 grain 껍질을 벗기지 않은 곡식알.
날붙이 cutlery 칼, 낫, 도끼 따위와 같이 날이 있는 연장을 통틀어 이르는 말./사
날짜기입 dating 제품 또는 외부 포장에 소비 기한을 표시하는 일.
날짜기호표기 code dating 통조림이나 포장 식품에 소비 기한을 기호화하여 연월일을 표시하는 방법.
날짜도장 date stamp 식품 포장에 새긴 제조 연월일. 
날짜표기법 open dating 식품의 저장 수명을 나타내는 표시 방법. 제조 날짜, 마지막으로 팔 수 있는 날짜, 최대한 품질을 유지할 수 있는 날짜, 더 바람직한 품질을 보장할 수 없는 날짜 따위의 여러 가지 방법이 있다. 한국에서는 소비 기한(use by date), 일본에서는 소비 기한과 맛을 즐길 수 있는 기간인 상미 기간(best before), 미국에서는 소비 기한, 유통 기한, 최상 품질 기한(best if used by date), 포장 일자(date of packaging) 따위를 채택하고 있다.
낱알저장 bulk storage 곡물을 포장하지 않고 낟알 형태 그대로 저장함. 또는 그 방법. 
내 smell 코로 맡을 수 있는 온갖 기운. 물질의 휘발 성분이 코의 후각 세포를 자극하여 느끼는 감각이다. 향내, 탄내, 비린내, 구린내 따위이다. /사 
내리막증발기 falling film evaporator 엷은 막 증발기의 하나. 액을 가열 부의 위쪽에서 아래로 엷은 막을 형성하면서 흘러내리도록 하여 농축하는 방법이다. 감압하면 약 40도 정도에서 수분을 증발시킬 수 있어 열에 약한 주스 따위의 농축에 쓴다.
내성(耐性) tolerance 약물, 항원, 환경 조건 따위의 지속 노출에 대하여 견디는 능력. 약물의 반복 복용으로 약효가 떨어지는 현상, 병원체가 항생제 따위의 계속 사용에 대하여 나타내는 저항성, 생물이 환경 조건 변화에 잘 견딜 수 있는 성질 따위이다.  
내열세균(耐熱細菌) thermoduric bacterium 저온 살균에서 열에 저항성이 있는 세균. 63도에서 30분 또는 72도에서 15초 정도의 저온 살균에서 살아남는 세균을 이른다. 막데세균 속, 클로스트리듐 속, 창자알세균 속 따위이다,
내염성(耐鹽性) halotolerance 소금기에 잘 견디는 성질. 또는 그 정도. 
내포화합물(內包化合物) inclusion compound 한 화합물의 빈 곳에 다른 화합물이 들어앉아 이루는 복합체. 고리덱스트린은 향미 화합물과 내포화합물을 만든다. 이에 따라 향미 화합물의 증기압은 낮아지고 빛이나 공기에 대한 안정성이 커진다./과
냄새 odor 독특한 냄새, 특히 불쾌한 냄새. 담배 연기 내 따위이다./Ox 
냄새 smell 내.
냄새문턱값 odor detection threshold 후각으로 느낄 수 있는 냄새의 최소 농도. 맛 한곗값보다 천분의 일이나 낮다. 둔화 현상도 미각이나 시각, 청각보다 후각이 더 빠르고 오래 간다.
냄새제거 deodorization 유지를 고온에서 진공 스팀 증류하여 자유 지방산과 냄새가 나는 휘발 화합물을 없앰. 유지 정제의 마지막 과정이다./낙
냉각(冷却) chilling 저장성을 늘리기 위하여 식품 온도를 낮게 내림. 보통 냉장 처리하여 온도를 내린다. 
냉각(冷却) cooling ① 식힘. 물질 온도를 낮추는 것을 이른다. 식품의 경우에는 조리한 뒤에 온도를 낮추는 과정을 이른다. ② 식음. 뜨거운 것이 식어서 차게 되는 것을 이른다. 
냉각시험(冷却試驗) cold test 유지를 냉각하면서 흐려지는 온도와 응고 온도를 재는 시험법. 샐러드기름의 품질 검사 항목이다.
냉각점(冷却點) cold spot ① 가열 또는 살균에서 식품에서 온도상승이 가장 늦은 점. 특히 통조림 살균에서 가장 늦게 살균 온도에 도달하는 부분을 이른다. ② 피부나 점막에서 차가움을 느끼는 감각점. 얼굴, 손, 유방, 각막 따위에 많이 분포한다./편
냉광(冷光) luminescence 물질이 외부 에너지를 흡수하여 열없이 빛을 내는 현상. 복사의 하나이며 받아들이는 에너지 종류에 따라 빛 냉광, 엑스선 냉광, 화학 냉광 따위가 있다./과
냉동건조식품(冷凍乾燥食品) freeze dried food 냉동 건조 방법으로 말린 식품. 물의 삼중점 아래 온도와 감압 상태에서 냉동식품의 수분을 승화하여 말리는 방법이다. 제품은 가볍고, 다공질이며, 쉽게 복원되며, 형태, 색과 향미를 유지할 수 있는 장점이 있다. 인스턴트커피, 즉석 수프, 고기 제품, 허브 따위가 있다. 
냉동고(冷凍庫) freezer 낮은 온도(영하 18도 이하)에서 냉동식품을 보존하는 캐비닛 또는 방. 가정용 냉동고는 보통 영하 18도에서 20도를 유지한다. 
냉동곡선(冷凍曲線) freezing curve 식품을 얼릴 때 식품 온도와 시간과의 관계를 나타내는 선. 일반적으로 세 영역으로 구성되어 있다. 제1영역은 실온에서 식품의 어는점까지 냉각 과정. 제2영역은 식품 수분이 거의 다 얼게 되는 최대 얼음 결정 생성 과정(0 ∼ 영하 5도), 제3영역은 냉동저장 온도(보통 영하 18도)까지 온도를 내리는 과정이다. 
냉동기(冷凍機) refrigerator 냉매를 써서 식품을 식히거나 얼리는 기계. 기본 원리는 기화하기 쉬운 냉매(액화 암모니아, 프레온 가스 따위)가 기화할 때 주위로부터 기화열을 빼앗는 현상을 이용한 것이다. 주로 압축기, 응축기, 증발기, 팽창 밸브로 이루어진 압축 냉동기를 쓴다. 전동기로 압축기를 운전하여 기체 상태인 냉매를 압축해서 응축기로 보내고, 이것을 냉동기 밖에 있는 물이나 공기 따위로 냉각해서 액화한다. 액체 상태의 냉매가 팽창 밸브에서 흐름을 조정하면서 감압 상태의 증발기로 분사하면 급속히 팽창하여 기화하고, 증발기 주위로부터 열을 흡수하여 냉동고 내부의 온도를 떨어뜨리고 식품은 얼게 된다. 증발기에서 기화한 냉매는 다시 압축기로 돌아와서 압축되어 액체 상태가 되고 증발기로 보내는 과정이 되풀이한다. 되풀이하는 압축, 응축, 팽창, 기화의 네 단계 변화를 냉동 사이클이라고 한다. 가정용 전기냉장고, 식품 냉동용 냉동 창고, 공기 냉각 장치(에어컨디셔너) 따위에 응용한다./과
냉동농축(冷凍濃縮) freeze concentration 용액의 온도를 물의 어는점까지 천천히 내려 처음 생기는 순수한 물의 얼음을 분리하여 용액의 농도를 높임. 냉동 때 농축액의 용질 이동이 일어나면서 표면층의 물이 먼저 어는 원리를 이용하는 방법이다. 냉동농축은 비싼 과정이며, 완만한 냉동 과정으로 저농도 용액의 분별 냉동 효율이 낮으며, 얼음의 분리와 바람직한 농축 정도를 이루기가 어려운 단점이 있다.
냉동변성(冷凍變性) freeze denaturation 오랜 저장으로 냉동식품의 품질이 나빠지는 현상. 냉동 과정에서 일어난 식품 조직의 손상으로 단백질, 지방질과 핵산의 이화학 변화가 나타나는 현상을 이른다. 고기의 경우에는 근육 단백질의 변성, 향미 저하, 표면 건조, 고기 색의 퇴색 따위가 일어난다. 
냉동변성방지제(冷凍變性防止劑) cryprotectant 냉동변성을 막기 위해 쓰는 물질. 소비톨, 인산염 따위이다./축 
냉동부하(冷凍負荷) refrigeration load 식품 온도를 냉동 온도까지 내리는 데 없애야 할 열량. 식품 온도를 식품의 어는점까지 낮추는 데 없애야 하는 느낌 열, 다시 식품의 어는점 아래에서 식품의 수분을 얼음으로 변화시키는 데 없애야 하는 숨은열, 그리고 다시 냉동저장 온도까지 냉각시키는 데 없애야 하는 느낌열의 합이다./과 
냉동식품(冷凍食品) frozen food 식품을 얼린 뒤 영하 18도 이하에서 갈무리, 유통하는 식품. 일반적으로는 오래 보관하기 위하여 얼려 냉동 보관하는 식품을 통틀어 이른다. 냉동 국수, 냉동 만두. 냉동 과일 따위가 있다. 
냉동저장(冷凍貯藏) frozen storage 식품을 식품의 어는 온도 이하(0도 이하)에서 저장하는 일. 
냉동터널 freezing tunnel 터널식 냉동 장치. 식품을 컨베이어로 터널 속을 운반하면서 위에서 냉매(주로 액체 질소)를 뿌려 급속히 얼리는 연속 냉동 장치이다./낙
냉동톤 refrigeration ton 냉동능력을 나타내는 단위. 주로 미국에서 쓰는 단위로 1냉동톤은 0도의 순수한 얼음 1숏톤(907칼로그램)을 24시간 동안에 얼리거나 녹일 수 있는 열전달 속도이다. 미국에서는 톤을 쓰나 다른 나라에서는 주로 시간당 비티유(BTU)를 쓰며 냉동톤은 시간당 12,000비티유(3.516킬로와트)이다./과w
냉동팽창(冷凍膨脹) freezing expansion 식품이 얼 때 부피가 커지는 현상. 순수한 물이 얼음이 되면 약 9퍼센트 정도 부피가 커진다. 주로 완만 냉동 과정에서 일어나는 현상이다. 
냉동해동안정성(冷凍解凍安定性) freeze-thaw stability 냉동과 해동에 따른 식품의 물리화학 성질의 안정성. 구조나 특성 변화 없이 물질을 얼린 뒤 다시 해동할 수 있는 정도와 관련한 물리 특성이다.
냉동화상(冷凍火傷) freeze burn 냉동식품을 건조할 때 얼음 결정이 승화한 부분이 다공질이 되어 공기와 접촉이 커지면서 지방질 산화, 단백질변성, 변색 따위가 일어나는 현상. /축 
냉매(冷媒) refrigerant 냉동기에서 냉동 회로를 돌며 기화와 액화를 반복함으로써 기화열로 주위 온도를 낮추는 물질. 암모니아, 프레온 가스 따위가 있다./편 
냉밀봉(冷密封) cold seal 특수 접착제를 써서 열처리 없이 압착으로 단단히 붙여 꼭 봉함. 가열 밀봉(hot seal)에 상대하여 쓰는 용어이다.
냉소(冷所) cool place 찬 곳. 
냉압착(冷壓搾) cold press 열처리 없이 압력을 주어 즙 또는 기름을 짜냄. 올리브기름과 같이 불포화지방산이 많아 가열처리로 상하기 쉬운 기름을 짤 때 쓰는 방법이다. 
냉장(冷藏) cold storage 저장성을 높이기 위하여 냉장 온도에서 식품을 보관함. <식품 기준 및 규격>에서는 냉장 온도를 0∼10도로 규정하고 있다. ns과
냉장고(冷藏庫) refrigerator 식품을 차게 보관하는 큰 상자 모양의 장치. 냉매를 써서 인공적으로 차게 하는 장치로서, 증발기, 압축기, 응축기와 팽창 밸브의 네 요소로 구성되어 있다. 냉매는 이들 네 요소를 순환하면서 액체에서 가스로 그리고 다시 액체로 변한다. 증발기에서, 액체 냉매는 낮은 압력에서 증발하면서 증발 숨은열과 주위를 식히는 열을 흡수하여 냉장고 안의 온도를 떨어뜨린다. 기화한 냉매 증기는 압축기로 들어가서 높은 압력으로 압축된 뒤 응축기로 들어가 냉각되면서 액체로 된다. 액체로 변한 냉매는 팽창 밸브를 통하여 감압 상태의 증발기로 들어가 기화하는 과정을 되풀이한다. 증발기에서 냉매가 기화할 때 필요한 열량을 주위로부터 빼앗아 냉장고 안의 온도를 떨어드리는 원리이다./과 
냉장수송(冷藏輸送) refrigerated transport 냉장식품 또는 상하기 쉬운 식품을 냉장 설비가 된 차량으로 실어 보내는 일.
냉장식품(冷藏食品) chilled food 식품의 어는점보다 조금 높은 온도에서 저장한 식품. 물고기, 남새, 우유 제품 따위이다.
냉장온도(冷藏溫度) 식품의 어는점보다 조금 높은 온도. <식품 기준 및 규격>에서는 냉장 온도를 0∼10도로 규정하고 있다. 
냉장저장(冷藏貯藏) refrigerated storage 식품을 식품의 어는점보다 조금 높은 온도(보통 10도 이하)에 보관하여 저장 수명을 며칠 동안 연장하는 일. 향미, 텍스처와 영양 값에 최소한의 영향을 주는 저장 방법이다. 미생물 또는 효소 작용에 따른 변질은 최소화 하나 미생물을 죽이거나 효소를 불활성 하지는 못한다. 
냉커피 iced coffee 얼음을 넣어 차게 만든 커피.
냉풍건조(冷風乾燥) cold air drying 식품을 온도 20도 정도의 건조 공기를 이용하여 말림. 단백질변성이나 갈변 반응이 잘 일어나는 어패류를 말릴 때 쓴다.
냉해(冷害) cold damage ① 낮은 온도 때문에 일어나는 과일이나 남새의 장애. 수송 또는 소매 판매 도중 또는 가정에서 특히 열대작물을 냉장고에 보관할 때 일어나는 생리 장애로 표면 손상, 수분 손실, 내부 탈색, 숙성 실패, 부패 따위가 일어난다. ② 농작물이 자라는 도중 여름철 이상 저온이나 일조량 부족으로 입는 농작물의 피해./편/사
냉훈제법(冷燻製法) cold smoking method 낮은 온도에서 하는 훈제법. 연기를 20도 이하로 하여 오랜 시간 훈제한다. 이 방법으로는 겉면만이 훈제되며 속은 거의 신선한 상태가 유지되므로 생햄(uncured ham)이나 훈제연어 제조에 이용된다./과/하
네랄 neral 시트랄의 이성질체인 시스-시트랄. 휘발성 향미 화합물이다./w 
네롤 nerol 모노터펜 알코올의 하나. 등화 기름에서 분리되어 이 이름이 붙었다. 베르가모트, 장미, 라벤더 따위의 정유에 들어있는 장미꽃 비슷한 내가 나는 휘발 향미 화합물로 특히 포도와 포도주의 향과 방향에 중요하다. 제라니올과는 기하이성질체 관계이다. 
네슬러시약 Nessler reagent 아이오딘화수은과 아이오딘화포타슘을 수산화포타슘 용액에 녹인 용액. 암모니아의 비색 정량에 쓴다./편/화
네오삭시톡신 neosaxitoxin
네오스포라증 neosporosis/낙
네오잔틴 neoxanthin 과일, 시금치와 잎채소류에서 발견되는 잔토필의 하나. 식물호르몬인 아브시스산의 전구물질이며 전립샘 암세포의 세포자살을 유도한다./생
네오헤스페리도스 neohesperidose 엘-람노스가 포도당과 알파-1,2 글리코사이드 결합한 이당류. 플라바노이드 글리코사이드(나린진, 네오헤스피리딘)로 존재한다. 
네오헤스페리딘 neohesperidin 쓴 오렌지(Citrus aurantium)에 들어있는 플라보노이드 글리코사이드. 당 성분은 피라노스형인 알파-엘-람노스의 두 번째 수산기와 베타-디-포도당이 결합한 이당류인 베타-네오헤스페리도스이다. 오렌지 주스의 쓴맛 성분이다. 인공 감미료인 네오헤스페리딘다이하이드로칼콘 생산에 원료로 쓴다. 
네오헤스페리딘다이하이드로칼콘 neohesperidin dihydrochalcone 네오헤스페리딘에 수소를 첨가하여 만드는 인공 감미료. 단맛은 설탕의 1,500∼1,800배이다. 강한 뒷맛이 있으며 최대 단맛을 느낄 때까지 다소 시간이 걸린다. 당 알코올(자일리톨, 아이소말트 따위) 또는 다른 감미료(아스파탐, 아세설팜 케이 따위)와 함께 쓰면 단맛에 대한 상승효과가 있다. 음료나 디저트 따위에 감미료로, 여러 식품에 향미 증진제로 쓴다. 
노난알 nonanal 강한 과일 향을 가진 알킬 알데하이드.
노난알데하이드 nonanaldehyde 노난알. 
노다이하이드로과이어레트산 nordihydroguaiaretic acid 페놀성 지방질에 녹는 지방질 산화효소 억제제. 지방과 기름의 산화 방지제로 쓴다./낙 
노란덱스트린 yellow dextrin 녹말을 산으로 높은 온도에서 가수 분해하여 얻는 덱스트린. 
노말농도 normal concentration, normality 용액 1리터에 녹아 있는 용질의 그램당량 수를 나타내는 농도./편 
노밀린 nomilin 스콸렌-2,3-옥사이드에서 리모닌 생합성 과정의 중간 대사산물. 감귤류의 쓴맛 성분의 하나인 리모노이드로 이며 쓴맛 정도는 리모닌의 두 배이다. 
노빅신 norbixin 빅사과(Bixaceae)의 떨기나무인 아키오테의 씨에 들어있는 다이카복실 카로테노이드 색소. 씨에서 아나토(빅신)를 얻는데, 노빅신은 물에 녹는 아나토의 주된 성분이다./낙 
노타임반죽법 no time dough method 환원제(시스테인)와 산화제(아스코브산)를 써서 글루텐 구조를 형성하여 효모에 의한 일차 발효 없이 빵을 만드는 방법. 모든 재료를 한꺼번에 섞어 반죽을 만든 뒤 바로 적절한 크기로 만들어 이차 발효하고 굽는 직접반죽법이다. 
노펀치반죽법 no punch dough method 일차 발효 과정에서 가스빼기를 하지 않고 반죽 나누기를 하는 방법. 껍질이 부드러운 풀만 빵을 만들 때 쓰는 방법이다.
노화(老化) retrogradation 호화한 녹말을 냉각할 때 녹말 분자들이 부분적으로 규칙적인 분자 배열을 하여 미셀 구조를 형성하면서 결정성이 증가하는 현상. 노화 속도는 아밀로스 함량이 많을수록, 저장 온도가 영도 쪽으로 갈수록 빨라진다.  
노화(老化) staling 빵의 신선함이 사라져 기호도가 떨어지는 현상. 빵 껍질이 눅눅해지고 속살은 단단해지고 향미가 떨어진다. 주원인은 호화 녹말의 노화이며 속살로부터 빵 껍질로의 수분 이동도 노화에 영향을 준다. 노화는 빵 제조 직후부터 시작하여 저장 스물네 시간까지 빠르게 일어나며 그 뒤는 천천히 일어난다. 저장 온도가 영도에 가까이 낮아질수록 노화 속도는 빨라진다. 노화는 열에 따른 가역반응이므로 노화된 빵을 가열하면 다시 신선한 빵처럼 텍스처와 향미가 살아난다. 
노화억제제(老化抑制劑) antistaling agent 녹말질 식품의 노화 속도를 늦추는 데 쓰는 물질. 주로 유화제, 효소(알파-아밀레이스 따위) 따위이다. 
녹는열 heat of solution 일정한 압력에서 용질을 용매에 녹일 때 일어나는 엔탈피 변화량. 일반적으로 용질이 녹을 때 발열하나 때로는 열을 흡수하기도 한다. /편 
녹는점 melting point 고체가 녹아서 액체가 되기 시작하는 온도. 물질의 고체와 액체가 평형을 유지하고 있을 때 온도이다./편
녹말(綠末) starch ① 식물이 엽록체에서 광합성으로 만들어 뿌리, 줄기, 씨 따위에 저장하는 탄수화물. 포도당 중합체로 아밀로스와 아밀로펙틴으로 이루어져 있으며, 맛과 냄새가 없는 흰 물질이다. 인간과 동물에게 가장 값싼 에너지원으로 중요하다. ② 옥수수, 고구마, 감자, 밀가루, 카사바, 쌀, 녹두 따위를 물에 불려 갈아서 가라앉힌 흰 앙금을 말린 가루. 예를 들면 옥수수 녹말은 충분한 물과 함께 가열하면 점성이 큰 솔(sol)을 이루므로 소스나 그레이비 따위의 점성을 높이는 데 쓴다. 녹말 자체로 국수(당면, 녹두 국수 따위)를 만들기도 한다. 녹말을 화학적으로 처리하여 기능성을 개선한 변성 녹말은 식품첨가물로 쓴다. ns편 
녹말가수분해물(綠末加水分解物) starch hydrolysate 녹말을 산, 효소 또는 이들 둘로 가수분해하여 얻는 제품. 포도당 시럽, 과당 시럽, 엿당, 말토덱스트린, 포도당 따위가 있다. 
녹말값 starch value ① 원료를 산 분해하여 환원당 함량(퍼센트)을 구하고 그 값에 0.9를 곱한 값. 녹말질 원료의 품질 판정과 원료의 수율을 구하는 데 쓴다. ② 사료 원료의 체지방 생산 능력을 측정하여 그것을 녹말의 체지방 생산 능력으로 나눈 사료 에너지 단위. 알짜 에너지 가운데 생산 에너지에 해당한다.
녹말당(綠末糖) starch sugar 녹말을 산, 효소 또는 산과 효소로 가수분해하여 얻는 당. 물엿, 올리고당, 고 과당 시럽 따위가 있다. 식품의 감미료로 쓴다.
녹말알갱이 starch grain 식물 세포에 존재하는 녹말 형태. 아밀로스와 아밀로펙틴이 불연속으로 뭉쳐 이루어지며 형태와 크기는 식물마다 다르다. 감자녹말은 타원형으로 크며(지름 5∼100마이크미터, 평균 23마이크로미터), 옥수수 녹말은 둥글거나 다각형으로 상대적으로 작고(지름 2∼ 30마이크로미터, 평균 10마이크로미터), 쌀 녹말은 다각형으로 입자의 평균 지름은 5마이크로미터 정도이다. 고도로 구조화되어 있으며 아밀로펙틴 사슬 사이의 작용으로 일부는 결정 영역을 이룬다. 소량의 단백질, 지방질, 회분과 수분을 가지고 있다./편
녹말용액(綠末溶液) starch solution 녹말 서스펜션을 압력솥 따위를 써서 100∼160도로 가열하여 얻는 액. 감자녹말은 약 100도에서 완전히 용해된 상태로 할 수 있으나 옥수수 녹말은 약 125도가 필요하다. 
녹말체(綠末體) amyloplast 저장 녹말의 큰 알갱이가 들어있는 색소체. 뿌리와 줄기세포, 떡잎, 배젖, 덩이뿌리, 덩이줄기 같은 저장조직에 있다./생
녹말풀 starch paste 수용액에서 녹말이 팽윤하고 콜로이드 분산하여 이루어진 점성 덩어리. 일반적으로 녹말풀은 물, 팽윤 된 녹말 알갱이와 알갱이에서 용출된 녹말 분자의 혼합물이다. 
녹말필름 starch film 녹말풀을 고체 표면에 얇게 펴서 말린 제품. 접착 본드 따위에 쓴다. 감지 녹말로 만든 필름은 투명도가 좋고 유연성이 좋으며 인장 세기가 크고 용해도가 높다. 
녹맥아(綠麥芽) green malt 보리를 싹 틔운 말리지 않은 엿기름. 
녹음 melting 고체에 열을 주면 액체로 되는 현상. 물질의 상태 변화의 하나로 고체가 에너지 상태가 고체보다 더 크고 분자 배열이 느슨하며 분자 사이의 인력이 약한 액체로 되는 현상이다./편 
녹임 melting 녹아 풀어짐. 또는 녹여서 풂.
녹임열 heat of melting 고체를 액체로 녹이는 데 필요한 열량. 액체가 굳어 같은 온도의 고체로 될 때의 방출 열과 같다. 보통 1그램의 고체를 녹여 액체로 하는데 필요한 에너지로 나타낸다. 영도의 얼음 1그램을 영도의 물 1그램으로 변화하는데 필요한 열량은 334줄이다./편
녹차(綠茶) green tea 푸른빛이 그대로 나도록 말린 찻잎. 또는 그 찻잎을 우린 물. 찻잎을 손으로 덖어 말린 덖음차와 포화 증기로 쪄서 말리는 증건 차가 있다. 한국 녹차는 덖음 차에 속한다. /과
녹차폴리페놀 green tea polyphenol 녹차에서 폴리페놀을 뽑아내어 말린 가루 또는 글리세롤 따위를 넣어 만든 액. 주성분은 에피갈로카테킨 갈레이트이다. 산화 방지제나 카테킨 기능성을 강조한 식품 재료로 쓴다.
농도(濃度) concentration 혼합 기체나 용액 속에 있는 구성 성분량의 비율. 질량 백분율, 부피 백분율, 몰수 비율, 일정한 부피 속에 있는 용질의 몰 농도나 노말 농도 따위가 있다./편 
농산물(農産物) agricultural produce 농업으로 생산한 물자. 곡식, 과일, 남새, 달걀, 집짐승, 특용 작물, 화훼 따위가 있다. 
농산물가공품(農産物加工品) agricultural product 농산물에 가공이나 처리를 하여 형태나 성질을 변화시킨 제품.
농수산물(農水産物) agricultural and fishery produce 농산물과 수산물을 아울러 이르는 말. 
농약(農藥) pesticide 식품, 농산물 또는 동물 사료의 생산, 저장, 운송, 유통과 가공에서, 불필요한 잡초와 동물을 포함한 해로운 벌레를 없애거나 관리하기 위하여 쓰는 물질. 또는 외부 기생충을 관리하기 위하여 쓰는 물질. 살균제, 살충제, 생장 촉진제 따위가 있다./w 
농업(農業) agriculture 땅을 이용하여 유용한 식물을 재배하거나 동물을 기르는 산업.
농업화합물(農業化合物) agrochemical ① 농약. ② 농업에 쓰는 농약 밖의 화합물. 비료, 흙 조절제, 식물 생장 조절제 따위이다./w
농작물(農作物) agricultural crop 논밭에 심어 가꾸는 곡식, 남새와 과일. 
농축(濃縮) concentration 용액 또는 물질의 농도를 증발, 거르기, 투석 따위로 높이는 일. 주로 증발 농축을 많이 쓴다./편 
농축기(濃縮機) thickener 입자의 침강 작용으로 고체 입자 서스펜션의 농도를 크게 해주는 장치. 식품 공장에서 나오는 발효 폐액과 같은 폐기물 처리, 옥수수 습식 도정에서 녹말의 연속 분리 따위에 쓴다./과 
농학(農學) agricultural science 농업에 관한 생산 기술, 경제 원리와 그 응용을 연구하는 학문. 흙, 작물 재배와 수확, 동물 생산 그리고 인간의 소비와 이용을 위한 식물과 동물 생산물의 가공을 다룬다. 
누적회분곡선(累積灰分曲線) cumulative ash curve 제분에서, 여러 단계에서 생산된 밀가루를 섞어갈 때 누적 생산량에 대한 누적 회분 함량과의 관계를 나타내는 곡선. 제분 작업 효율성 평가, 소비자 요구에 따른 밀가루 생산의 기본 자료 따뤼로 이용한다. 
눈가림법 blind testing 평가자가 시료에 대한 어떠한 지식도 알 수 없고 또 어떤 결과를 기대하는지 알 수 없도록 하는 실험 방법. 의약, 심리학, 사회 과학, 생물학, 시장 조사 연구 따위에 널리 쓴다. 평가자만 모르게 하는 단순 눈가림법과 평가자와 제공자 모두 모르게 하는 이중 눈가림법이 있다./사 
뉴턴 newton 질량 1킬로그램인 물체에 제곱초당 1미터의 가속도를 주는 힘(kgㆍm/s2). 국제단위계의 힘에 대한 유도 단위(N)로 십만 다인에 해당한다./편 
뉴턴유체 Newtonian fluid 뉴턴의 점성 법칙이 성립하는 유체. 층밀리기 속도와 관계없이 일정한 점성을 나타내는 유체이다. 층밀리기 응력과 층밀리기 속도의 관계는 원점을 지나는 직선이고 기울기는 점도이다. 기체나 분자량이 작은 분자로 이루어진 단일 액체인 물, 알코올 따위가 있다. 
뉴턴점성법칙 Newton's law of viscosity 유체 속도는 점성에 비례하여 감소한다는 법칙. 유체의 층밀리기 속도와 층밀리기 응력의 비를 점도로 정의한다. 
뉴트라슈티컬 nutraceutical 더 건강하게 만들기 위하여 바이타민, 무기질 또는 약물(drug)을 첨가한 식품.
느낌열 sensible heat 물질의 상태 변화 없이 온도가 변화하는 동안 물체가 흡수하거나 전달하는 열량. 온도 차이로 열의 많고 적음을 느낄 수 있어 느낌열이라 한다. /편 
니코틴아마이드아데닌다이뉴클레오타이드 nicotinamide adenine dinucleotide. AD. 니코틴아마이드, 아데닌, 두 개의 리보스와 두 개의 인산으로 된 보조인자. 모든 세포에 있으며 생화학 반응에서 수소(전자) 받개로 작용하여 전자 두 개와 수소 이온 두 개를 받아들여 환원형(NADH + H+)이 된다. 이 환원형은 수소(전자) 주개로서 호흡 사슬에 전자를 준다./생
니코틴아마이드아데닌다이뉴클레오타이드인산 icotinamide adenine dinucleotide phosphate, NADP. 니코틴아마이드아데닌다이뉴클레오타이드(NAD)에 인산기가 결합한 보조인자. 모든 세포에 있으며 생화학 반응에서 수소(전자) 받개로 작용하여 전자 두 개와 수소 이온 두 개를 받아들여 환원형(NADPH + H+)이 된다. 이 환원형은 수소(전자)의 주개이다. 식물에서는 광합성의 명반응에서 환원형이 만들어지고 탄소 고정의 캘빈 회로에서 전자 주개로 작용한다./생 
닉스타말화 nixtamalization 옥수수의 영양 품질을 향상하는 과정. 옥수수를 익혀 알칼리 용액에 담근 뒤 물로 씻고(낙스타말), 낙스타말을 돌로 갈아 옥수수 반죽(마사)을 만든다. 마사는 토르티야 따위를 만드는 데 쓴다. 
다과(茶菓) tea and confectionery 차와 과자. 
다듬기 trimming 가공 또는 조리 전에 재료의 모양을 가지런히 함. 고기에서 지방을 없애는 일, 과일과 남새에서 미숙, 변색, 과숙 부분을 없애는 것 따위를 이른다./과
다리결합 cross linkage 한 중합체의 사슬과 다른 중합체의 사슬을 이어주는 공유결합 또는 이온 결합. 식품 단백질은 트랜스글루타미네이스를 이용하여 다리 결합하여 변형시킬 수 있다. 막에 효소를 고정할 때는 다리 결합 물질로 글루타르알데하이드를 쓴다./편 
다변량분석(多變量分析) multivariate analysis 여러 변량 사이의 상호 의존 관계나 종속 관계를 해석하는 통계 방법. 특정한 인자를 두 개 이상의 종속 변수로 측정할 때 쓴다. 
다섯가지기본맛 five basic tastes 단맛, 신맛, 쓴맛, 짠맛과 감칠맛의 다섯 가지 맛. 
다세포생물(多細胞生物) multicellular organism 많은 세포로 한 개체를 이룬 생물. 단세포생물인 세균과 효모를 제외한 미생물과 대부분의 동식물이 이에 속한다./생 
다수확작물(多收穫作物) high yielding crop 일정한 단위 면적에서 다른 작물보다 더 많은 수확을 내는 작물. 
다이 die 압출 성형기의 출구에 있는 쇠붙이 마개./과 
다이뉴클레오타이드 dinucleotide 두 개의 뉴클레오타이드가 인산에스터 결합한 화합물./생
다이메틸나이트로사민 dimethyl nitrosamine 발암성이 있는 휘발 나이트로사민의 하나. 질산염을 처리한 고기, 튀김, 엿기름, 맥주 따위에 들어있다. 
다이메틸설파이드 dimethyl sulfide 무나 양배추가 썩을 때 불쾌한 내가 나는 휘발성, 가연성의 무색 액체. 
다이메틸아민 dimethylamine 암모니아 내가 있는 가연성의 무수 가스인 아민. 신선도가 떨어지는 물고기에서 나는 비린내 성분으로 아질산염과 반응하여 발암 성분인 다이메틸니트로사민을 생성한다./편w
다이메틸트라이설파이드 dimethyl trisulfide 신선한 양파와 비슷한 방향이 있는 유기 황 화합물. 브라시카속/유채속/배추속(Brassica)의 남새, 마늘, 양파, 콩 단백질, 간장, 알코올음료 따위에 들어있는 향미 화합물의 하나이다. 
다이서 dicer 과일, 남새 따위를 주사위 모양으로 자르는 기계.
다이아조사이클로펜타다이엔 diazocyclopentadiene 식물 생장 조절제의 하나. 에틸렌으로 유도된 과일이나 남새의 생장을 조절하는 에틸렌의 경쟁 억제제이다. 
다이아토잔틴 diatoxanthin 물고기, 조개, 갈색 바닷말에서 발견되는 카로테노이드의 하나./과 
다이알릴다이설파이드 diallyl disulfide 마늘에 들어 있는 유기 황 화합물. 마늘 정유의 한 성분이다. 마늘 아레르기원이기도 하다. 
다이에틸나이트로사민 diethylnitrosamine 돌연변이 유발 활성이 있는 휘발 나이트로사민. 대부분은 고기에서 발견되나 치즈와 발효 식품에서도 검출된다. 식품 가공에서 질산염과 아질산염을 넣을 때 합성된다. 
다이에틸설파이드 diethyl sulfide (CH3CH2)2S. 무색 액체인 유기 황 화합물. 싸이오에테르이며 두리안 과일의 냄새 성분이다. /편
다이에틸에테르 diethyl ether 에테르./편w
다이오스코린 dioscorin 마의 주 저장 단백질. 전체 단백질의 85퍼센트를 차지한다./w 
다이옥신 dioxin 벤젠핵의 수소가 염소로 바뀐 두 개의 벤젠핵이 두 개의 산소로 연결된 다염소 탄화수소 화합물을 통틀어 이르는 말. 독성이 강하며 가장 독성이 강한 것은 2, 3, 7, 8-테트라클로로다이벤조-파라-다이옥신이다. 색과 냄새가 없으며 안정하여 환경에 오래 남는 물질이다. 풀약 생산, 종이 표백, 플라스틱 종류의 물질을 태울 때 발생하여 환경을 오염시킨다. 대부분은 발암성, 기형 발생성, 돌연변이 유발성이다. 오염된 우유 제품, 고기, 물고기, 조개 따위를 먹으면 지방 조직에 축적된다. 베트남 전쟁에서 쓰인 고엽제의 주요 성분으로 피부 독성과 기형아의 출산 원인으로 밝혀졌다./편 
다이제인 daidzein 콩에 들어있는 아이소플라본의 하나. 다른 하나는 제니스텐이다. 이 두 화합물 구조는 에스트로젠과 비슷하며 건강에 도움을 주는 발정 작용과 발정 억제 작용이 있다.
다이진 daidzin 콩 특유의 아이소플라본 색소. 다이제인의 7-글루코사이드로 산화 방지 작용이 있다./w 
다이터펜 diterpene 네 개의 아이소프렌 단위로 이루어진 터페노이드. 탄소 수는 스무 개이고 가지로 된 네 개의 메틸기를 가지고 있다. 커피콩, 마조람, 로즈마리 따위에 들어있다. 로즈마리의 다이터펜(카노솔과 카노스산)은 식품의 산화 방지 활성이 있다. 
다이하이드로칼콘 dihydrochalcone 칼콘의 환원 유도체. 자체로는 중요성은 크지 않으나 나린진, 네오헤스피리딘 따위의 유도체가 자연에 존재한다. 나린진 다이하이드로칼콘과 네오헤스피리딘 다이하이드로칼콘은 인공 감미료이다./약학w
다인 dyne 힘의 시지에스(cgs)단위. 1다인은 질량 1그램의 물체에 매초 제곱에 1센티미터의 가속도를 내는 힘(1 g&#8231;cm&#8231;s2)이다. 국제단위로는 10-5뉴턴이다. /편 
다일레이턴시 dilatancy 일부 유체, 솔과 젤에 압력을 주면 점성이 커지거나 고체가 되는 현상. 감자녹말을 물로 페이스트를 만들어 기울이면 흐르나 손으로 쥐면 표면의 물이 흡입되어 무른 고체가 되어 깨지는 현상, 물기가 있는 모래땅을 휘젓거나 밟으면 단단해지는 현상 따위이다./사
다중범위검정(多重範圍檢定) multiple range test 분산 분석에서 모집단 평균값을 비교하는 방법. 평균값들의 부분 집합이 가지고 있는 범위나 평균값들을 구하는데 사용된 관측값 집합 범위를 이용하는 방법이다.
다중비교검사(多重比較檢査) multiple comparison test 분산 분석에서 유의한 결과가 나온 때 집단 사이에 유의한 차이가 있는지 알기 위한 검사. 엘에스디(LSD), 쉐페, 튜키, 던칸 방법 따위가 있다. 
다중이점비교검사(多重二點比較檢査) multiple paired comparison test 검사물 수가 두 개 이상인 이점 비교 검사에서 각 검사물을 다른 검사물과 두 개씩 짝지어 비교하는 검사. 
다중표준시료검사(多重標準試料檢査) multiple standard sample test 두 개에서 다섯 개의 표준 제품을 패널에게 주고 비교 제품들 가운데 표준 제품과 가장 다른 시료를 선택하도록 하는 검사법. 표준이 한 개의 제품으로 표현될 수 없을 때 쓰는 방법으로 기존 제품과 대비되는 새 제품의 차이를 알고자 할 때 쓴다. 
다중회귀분석(多重回歸分析) multiple regression analysis 하나의 종속 변수를 설명하기 위하여 두 개 이상의 독립 변수를 사용하는 회귀 분석. 독립 변수가 두 개 이상일 때 독립 변수와 종속 변수와의 인과 관계를 조사하는 방법이다. 
다크노던스프링 dark northern spring, DNS 미국에서 상업적으로 분류하는 경질 붉은 봄밀의 하나. 밀알 색깔이 진하고(dark), 단단하고(hard), 유리질(vitrous) 밀알이 75퍼센트 이상인 밀이다. 단백질 함량은 14퍼센트 이상이다. 주로 제빵용으로 쓰는 밀이다. 
다형성(多形性) polymorphism ① 같은 종이나 개체군 안에 형태나 형질이 다른 개체가 나타나는 현상. ② 개체 사이에 특정한 디엔에이 순서가 서로 다른 현상. ③ 같은 화학 조성을 가진 물질이 압력, 온도 따위의 변화에 따라 서로 다른 결정 구조를 이루는 것. 같은 탄소로 된 흑연과 다이아몬드 따위이다./편
단단백질 sweet protein 설탕보다 더 달콤한 맛을 가진 단백질. 혈당을 증가시키지 않으므로 당뇨 치료 식사에 쓴다. 쿠르쿨린, 브라제인, 모넬린, 타우마틴, 달걀흰자 라이소자임 따위가 있다. 
단단함 firmness 물체가 빽빽하고 단단한 정도. 물체를 변형하는 데 필요한 힘과 관련이 있는 텍스처 특성이다. 
단량체(單量體) monomer 다른 단량체 분자와 중합하여 더 큰 중합체를 이룰 수 있는 분자. /편
단맛 sweetness ① 제품을 달게 느끼는 정도와 관련한 감각 성질. ② 꿀이나 설탕 따위에서 느끼는 맛. 기본 맛의 하나이다. 
단물 soft water 칼슘과 마그네슘과 같은 무기질 이온이 없거나 아주 적게 들어있는 물. 강물, 빗물, 수돗물, 증류수 따위이다./편/사
단백질강화빵 protein-fortified bread 밀가루에 단백질(콩가루, 강력밀가루 따위)을 섞어 만든 빵. 
단백질체(蛋白質體) proteome 특정 세포나 조직에서 발현하는 단백질 총체./사
단백질체학(蛋白質體) proteomics 특정 세포나 조직에서 발현하는 모든 단백질의 구조와 기능을 통합적으로 분석, 연구하는 학문./사/생
단분자층수분(單分子層水分) monolayer moisture 식품 성분과 강하게 결합한 단분자막을 이루는 수분. 
단분자층수분함량(單分子層水分含量) monolayer moisture content 식품 성분과 강하게 결합하고 있는 수분함량. 흔히 비이티(BET) 단분자막 수분함량을 이르며 용매로 작용할 수 없으며 영도에서 얼지 않는 수분이다. 
단세포생물(單細胞生物) unicellular organism 한 개체가 하나의 세포로 된 생물. 가장 낮은 단계에 있는 생물로 원핵생물과 편모충류, 섬모충류 따위가 있다./편
단속가온(斷續加溫) intermittent warming 과일이나 남새 따위를 저온 저장하는 동안 냉해로부터 보호하기 위해서 때때로 저장 온도를 높임. 레몬의 경우 13도에서 7일 보관하고 2도에서 21일 보관하면 냉해를 방지할 수 있는 것으로 알려져 있다. 
단순차이검사(單純差異檢査) simple difference test 두 개 검사물의 차이를 묻는 감각검사. 패널에게 두 개의 시료를 주고 이들이 같은지 다른지를 표시하도록 한다. 
단열가열(斷熱加熱) adiabatic heating 공기를 압축하면 부피가 감소하면서 온도가 올라가는 일. 
단위(單位) unit 길이, 무게, 시간, 농도 따위를 나타낼 때 기초가 되는 일정한 기준. 국제단위계(International System Units)에서 정한 단위를 기준으로 한다./편
단위공정(單位工程) unit process 식품 성분의 화학 변화를 중심으로 다루는 가공단계. 
단위길이 unit length 계산의 기초가 되는 길이의 일정한 기준. 센티미터, 미터, 킬로미터 따위로 표시한다./편/사
단위넓이 unit area 어떤 단위계에 있어서 크기가 1인 넓이. 국제단위계에서 단위넓이는 1제곱미터(㎡)이다./편
단위벡터 unit vector 크기가 1인 벡터./편/사
단위부피 unit volume 한 변의 길이가 단위 길이인 정육면체의 부피. 단위 길이가 1미터이면 단위 부피는 1세제곱미터(㎥)이다./편/사
단위조작(單位操作) unit operation 식품 제조과정에서 유체의 흐름, 열전달, 물질이동과 같은 기계적 처리 방법과 물리적 변화를 다루는 일.
단일결합(單一結合) single bond 두 개의 원자가 각각 한 개의 전자를 내놓아 한 쌍의 전자를 공유함으로써 이루는 결합. 화학식에서는 하나의 선(&#9135;)이나 두 개의 점(:)으로 표시한다./편 
단축압출성형기(短軸壓出成形機) single screw extruder 한 개의 스크루로 되어 있는 압출 성형기. 
단측검정(單側檢定) one-sided test 모수가 어떤 값보다 크다거나 작다는 가설에 대한 검정. 기각 역이 왼쪽이나 오른쪽 어느 한쪽에만 있게 된다./편
닫힌감각검사 closed panel test 패널이 각각 독립된 공간에서 검사하는 감각검사 방법. 시료의 미세한 차이를 발견할 수 있고 토론 감각검사와는 달리 특정 패널의 의견이 전체 결과에 영향을 주는 위험이 적다. 
달임 decoction 뿌리, 줄기, 나무껍질, 덩이뿌리 따위를 끓여서 녹는 물질을 뽑아내는 과정 또는 행동./Ox
달임액 decoction 물질을 가열하거나 끓여 뽑아낸 에센스를 농축하여 얻는 액./Ox
담그기 dipping ① 식품을 소스나 코팅 따위의 속에 넣는 일. ② 식품의 오염 물질을 없애기 위하여 화합물 용액 또는 뜨거운 물 속에 넣는 일./과 
담금 immersion 액체 속에 담가 적심./화 
담금 mashing ① 맥주 제조에서, 엿기름과 물의 혼합물을 가열하여 엿기름즙을 만드는 과정. 엿기름이 아닌 다른 곡물을 쓸 때는 곡물을 이 과정에서 첨가한다. 주목적은 엿기름과 곡물의 녹말을 당(특히 엿당)으로 분해하기 위한 것으로 가열 온도는 보통 45도, 62도와 73도의 세 단계로 하고 각 온도에서 일정한 시간 동안 유지한다. 각 가열 온도에서 얻는 액을 담금액이라고 한다. 담금에는 두 가지 방법이 있다. 가장 널리 쓰는 것은 우림(infusion)으로 담금액을 다음 단계 온도로 직접 가열하는 방법이다. 다른 방법은 달임(decoction)으로 곡물 일부를 끓이고 이를 담금액에 첨가하여 온도를 올리는 방법이다. 이 방법은 곡물 세포벽을 더 분해할 수 있어 곡물로부터 더 많은 녹말을 추출할 수 있는 장점이 있다. ② 술 제조에서, 찐쌀, 누룩과 물을 함께 섞어 누룩의 효소가 작용하게 하는 과정./생 
당량(當量) equivalent 수소 1그램 또는 산소 8그램과 결합할 수 있는 물질의 질량. 원소의 결합력을 나타내는 지표이다. 산소 16그램이 수소 2그램과 화합하므로 산소 당량은 8이 된다./편 
당산비율(糖酸比率) sugar-acid ratio 당 함량을 산 함량으로 나눈 값. 또는 가용성 고형물량(일반적으로는 당 굴절계 눈금)을 산 함량으로 나눈 값. 과일이나 과일 주스의 품질 평가에 쓴다.
당절임 sugaring 식품을 당에 담가 배어들게 하여 간직하는 방법. 당은 보통 설탕을 쓰나 꿀, 시럽 따위도 쓸 수 있다. 목적은 미생물의 생육조건을 억제하여 식품 변질을 막는 데 있다. 
당조성(糖組成) sugar composition 당류의 구성비. 일반적으로 단당류, 이당류와 올리고당류의 구성비를 이른다.	
당화(糖化) saccharification 올리고당 또는 다당류를 산, 효소 또는 산과 효소로 가수 분해하여 단당류 또는 이당류로 변화시키는 반응. 물엿이나 가루 엿 제조는 산 당화법, 포도당과 엿당 제조는 효소 당화법을 쓴다./생 
당화반응(糖化反應) glycation 마아야르 반응과 같이 당과 단백질의 비 효소 갈변 반응을 포함하는 반응. 비 효소 갈변 반응으로 포도당이나 과당 따위의 환원당의 카보닐기와 단백질의 엔(N)-말단 아미노기나 라이신의 입실론-아미노기가 반응하여 시프 염기를 형성하고 아마도리 화합물을 생성하는 반응이다. 단백질의 거품형성 성질, 유화 성질 또는 산화 방지 활성 따위의 여러 성질이 달라진다. 
대류(對流) convection 액체나 기체가 열을 받아 아래위로 뒤바뀌면서 움직이는 현상. 열을 받은 액체나 공기는 밀도가 작아져서 위로 올라가고 온도가 낮아 밀도가 큰 액체 또는 공기는 중력 영향으로 가라앉게 되는데 이런 과정이 되풀이되면서 기체나 액체 전체가 고르게 가열된다./편 
대조구(對照區) control 조사 또는 실험 결과를 확인하기 위하여 비교 표준으로 쓰는 개인 또는 집단./생 
대체감미료(代替甘味料) alternative sweetener 설탕을 대신하여 쓰는 감미료. 아스파탐, 올리고당, 고과당시럽, 자일리톨, 스테비오사이드, 글리시리진 따위가 있다. 
던컨다중범위검정 Duncan's multiple range test 처리 또는 집단의 모평균 사이의 차이 크기 관계를 알기 위한 다중 범위 검정의 하나. 
데나토늄 denatonium 사차 암모늄양이온 화합물. 모든 화합물 가운데 가장 쓴 화합물이다. 1958년 스코틀랜드에서 발견되었으며 비트렉스(Bitrex)라는 이름으로 상품화되었다. 벤조산염(denatonium benzoate) 또는 사카린염(denatonium saccharide)이 있다. 쓴맛에 대한 문턱값은 전자는 0.05 피피엠이고 후자는 0.01피피엠이다./w 
데시케이터 desiccator 건조제를 넣어 시료나 식품의 수분을 없애는 유리 따위로 된 건조기. 밑에다 주로 코발트염으로 푸른색으로 물들인 실리카 젤을 건조제로 넣고 구멍이 뚫린 판 위에 건조할 물질을 둔다. 실리카 젤이 수분을 흡습하면 분홍색으로 변한다. 
덴시토미터 densitometer ① 사진 또는 필름 따위의 광학 밀도를 재는 기계. ② 빛의 투과량으로부터 물질의 광학 밀도를 재는 장치./사 
델피니딘 delphinidin 안토사이아니딘 식물 색소. 산화 방지 활성이 있다. 일부 꽃의 파란색, 일부 포도의 파랑-빨강 색소이다. 피에이치에 예민하며 염기성 용액에서는 푸른색, 산성용액에서는 붉은색을 띤다. 많은 과일이나 남새에서 발견되며 포도당, 루티노스 따위와 결합한 글리코사이드로 존재하기도 한다. 
델피니딘-3-글루코사이드 delphinidin-3-glucoside 미르틸린. /w
도량형기(度量衡器) measuring instrument 길이, 무게, 부피 따위를 재는 자, 저울, 되 따위의 기구. 
도정(搗精) milling ① 물질을 도정기 또는 분쇄기에 통과시키는 행위. 크기를 작게 하기 위한 것이다. ② 곡식을 찧거나 쓿는 일. 곡식의 겉껍질, 열매껍질, 호분층 따위를 벗겨내어 깨끗한 배젖을 회수하는 조작을 이른다. 배젖은 쌀과 같이 완전한 입자로 회수, 옥수수처럼 그리츠(grits)로 회수 또는 밀가루처럼 가루로 회수한다. 가루로 회수하는 도정을 특히 제분이라고 한다./과 
도정기(搗精機) mill 곡식의 겉껍질 또는 겨를 벗기는 기계. 마찰력, 연삭 작용, 충격으로 배젖에서 겨와 씨눈을 제거한다./과 
도정률(搗精率) milling ratio 벼에서 생산되는 쌀의 백분율. 일반적으로 벼에서 왕겨가 차지하는 무게는 18∼20퍼센트이고 현미에서 겨층이 차지하는 무게는 약 8퍼센트이다. 상업적으로는 벼에서 얻는 쌀은 약 72퍼센트 정도이다.  
돌림힘 torque 물체를 회전축 주위로 돌릴 때 회전축에 작용하는 중심축 주위의 짝힘./편
돌턴 dalton 원자 질량 단위(Da). 탄소 십이의 질량을 12돌턴으로 정의하며 1돌턴은 1.661 × 10-24그램 (아보가드로수의 역수)에 해당한다./사 
돔산 domoic acid 기억상실 조개 독을 일으키는 신경독소. 1958년 일본에서 붉은말(Chondria armata)에서 처음 분리되었으며 등뼈동물의 중심 신경 계통의 글루탐산 수용기에 비가역적으로 결합한다. 돔산은 주로 슈도-니츠쉬아속(Pseudo-nitzschia)의 돌말류가 생산하며 돔산을 생산하는 플랑크톤을 먹어 돔산이 축적된 조개(홍합, 굴, 가리비, 대합 따위), 정어리, 멸치 따위를 사람이 먹어 감염된다. 니츠쉬아속(Nitzschia)의 돌말류도 돔산을 생산하나 사람에게 독이 된 경우는 없다. 
동반식품(同伴食品) carrier 감각검사에서 검사할 식품과 함께 제시하는 식품. 잼-크래커, 핫도그-케첩, 떡-떡고물 따위에서 전자가 검사 시료라면 후자가 동반 식품이다. 
동유(桐油) tung oil 유동 씨에서 짠 건성 기름. 주성분은 불포화지방산인 엘레오스테아르산이며, 독성이 있어 먹지 못한다. 
동할립(胴割粒) cracked kernel 표면에 금이 간 곡물, 특히 쌀알.
동해(凍害) freezing injury 온도가 영도 미만일 때 식물 조직과 세포 안에 얼음이 생기면서 일어나는 생리 장애. 식물 세포가 얼면 세포 안의 얼음 결정이 세포나 조직이 파괴된다.
둔화(鈍化) fatigue 감각 기능이 느리고 무디어짐. 감각 순응의 한 현상이다. 
둘시트 dulcite ① 갈락토스를 수소화하여 만드는 약간 단맛이 있는 화합물. ② 마다가스카 만나(madagascar manna). 
둘신 dulcin 4-에톡시페닐유레아. 파라-페네티딘(p-phenetidine)에 포스젠과 암모니아를 작용시켜 만드는 인공 감미료로 단맛은 설탕의 약 200~250배이다. 사카린과 섞어 썼으나 지금은 독성과 발암성 때문에 많은 나라에서 사용을 금지하고 있다. 
둥글리기 rounding 제빵에서 발효가 뒤 적당한 크기로 자른 반죽을 둥근 모양으로 다듬는 일. 
뒤집개 turner 조리할 때 음식을 뒤집는 기구./과
뒷맛 aftertaste 음식을 삼키고 난 뒤 입에서 느끼는 맛. 
드노보 de novo 라틴어로 ‘새로운 것에서부터’라는 뜻.
드노보합성 de novo synthesis 화합물이나 구조체가 간단한 전구물질에서 복잡한 분자를 새롭게 만듦.
드라이아이스 dry ice 이산화탄소를 압축, 액화하여 급격히 팽창시켜 만든 고체 얼음. 실온에서 승화하여 기체가 되며 에탄올 따위의 유기 액체에 섞으면 영하 78.5도의 저온을 얻을 수 있어 식품 따위의 냉각에 쓴다./편 
드라이아이스냉동 dry ice freezing 드라이아이스의 승화 숨은열(킬로그램당 571킬로줄)을 이용하여 식품을 얼림. 아이스크림이나 냉동식품의 저장과 수송에 쓴다.
드라이팩 dry pack 액을 넣지 않고 식품 자체만을 쌈. 견과류나 마른 과일의 포장 방법이다.
드럼건조 drum drying 안쪽에 가열 증기가 흐르는 원기둥을 회전시키면서 표면에 시료 액 또는 슬러리를 얇게 묻혀 말림. 증발 표면적을 넓혀서 빠르게 연속으로 마르게 한다. 매시트포테이토(mashed potato), 호화 녹말 따위의 제조에 쓴다./낙 
들러붙음 sticking 끈기 있게 철석 붙음. 엿을 씹을 때 이에 붙는 성질 따위이다. 
등급매기기 grading 품질이나 크기, 무게, 색깔 따위를 기준으로 식품을 나누는 일. 
등록상표(登錄商標) registered trademark 법에 따라 등록한 제품 또는 회사를 대표하는 단어. 또는 상징. 자기 상품을 다른 업자의 상품이나 유사품과 구별하기 위한 것으로 등록에 따라 전용권을 보호받는다. 상품명은 등록된 상표임을 나타낸다.
등온탈습곡선(等溫脫濕曲線) moisture desorption isotherm 식품의 탈습 과정에서 평형 상대습도와 식품의 평형 수분함량과의 상관관계를 나타내는 곡선. 상대습도는 온도에 의존하므로 일정한 온도에서 측정한 평형 상대습도와 평형 수분함량과의 상관관계를 이른다. 일정한 평형 상대습도에서 탈습곡선의 평형 수분 함량은 등온 흡습 곡선의 수분 함량보다 낮은 데 이를 흡습 히스테레시스(hysteresis)라고 한다. 
등온흡습곡선(等溫吸濕曲線) moisture sorption isotherm 일정한 온도에서 건조식품의 평형 수분함량과 주위의 평형 상대습도와의 관계를 나타내는 곡선. 
등온흡착곡선(等溫吸着曲線) sorption isotherm 일정한 온도와 평형 상태에서 어떤 기체의 부분압력과 흡착된 기체량과의 관계를 나타내는 곡선./과
등외(等外) off-grade 정해진 등급 안에 들지 못한 바깥. 
등전점(等電點) isoelectric point 양쪽성 분자의 알짜 전하가 영(0)이 되는 피에이치(pH). 단백질은 등전점에서 전기장에서 이동하지 않으며, 용해도는 가장 작으므로 단백질 분리와 정제에 이용한다./화 
등화유(橙花油) neroli oil 쓴 오렌지나무(Citrus aurantium subsp. amara) 꽃을 수증기 증류하여 얻는 정유. 리날로올, 제라니올, 네롤과 이들의 에스터, 리모넨 따위의 터펜류, 팔미트산, 재스민 따위의 성분이 함유되어 있다. 신선한 것은 무색이지만 공기나 햇빛에 노출되면 변질한다. 향수에 가장 많이 쓰는 꽃 기름의 하나이다. 아몬드 기름이나 밀 씨눈 기름에 조금 첨가하기도 한다. 주산지는 프랑스, 에스파냐, 이탈리아, 아프리카 등지이다.
디-갈락투론산 D-galacturonic acid 갈락토스의 산화 형. 탄소 1에는 알데하이드기를 탄소 6에는 카복실기를 가지고 있다. 우론산의 하나이며 펙틴의 주성분으로 폴리갈락투론산으로 존재한다./w
디곡신 digoxin 다양한 심혈관계 질환 치료에 쓰는 약물. /생
디기탈로스 digitalose 디-퓨코스의 메틸에테르. 데옥시 당이다./w 
디에프디 dark firm dry, DFD/축 
디캔터 decanter 포도주를 잔에 기울여 따를 때 쓰는 용기. 주로 유리나 크리스털로 만든다. 입구가 좁고 길며 내부는 넓은 구조로 되어 있다.
떨림수 frequency 연속적인 주기 현상에서 단위 시간에 같은 상태가 몇 번이나 반복하는가를 나타내는 양. 단위는 헤르츠(Hz)이다./편
떫은맛 astringent taste 입안 상피가 거칠어지고 얼굴과 뺨의 근육이 오그라들면서 입안이 마른 것 같은 느낌. 식품에 들어있는 타닌, 그 밖의 폴리페놀 물질, 산, 알루미늄염 따위로 일어난다. 떫은맛의 지각은 타닌이 침 속의 단백질과 강한 수소 결합을 하여 나타난다. 
뚫기시험 puncture testing 시료를 프로브 또는 다른 형태의 기구로 시료가 부서질 때까지 압착하는 시험. 식품 산업에서는 과일이나 완두콩 따위의 숙성도 vksekis에 이용한다.  
띠건조기 band dryer 연속 열풍 건조기의 하나. 수평으로 이동하는 금속망 또는 다공판으로 된 띠 위의 식품을 가열 공기가 위 또는 아래 방향으로 통과함으로써 비교적 건조가 빠르게 일어난다. 식품 층의 두께가 엷으면 건조는 빠르나 단위시간에 건조되는 양은 줄어든다. 식품의 품질과 형상에 따라서 층 두께를 결정한다. 과자, 국수, 우무, 남새 따위의 건조에 이용한다./하
라거 lager 낮은 온도(0~5도)에서 하면 발효 효모로 오래 발효하여 만드는 색이 옅은 맥주. 독일어로 라거는 낮은 온도에서 맥주를 저장함을 뜻한다.
라디칼 radical 짝을 이루지 않은 전자를 가지고 있는 반응성이 큰 원자, 분자 또는 이온. 보통 공유결합이 끊어지면 생성된다. ㆍOH,ㆍOOH, Oㆍ2-,ㆍCH3 따위가 있다. 
라디칼제거제 radical scavenger 반응성이 강한 라디칼에 전자를 내어주어 라디칼을 없애는 물질. 아스코브산, 글루타싸이온, 요산 따위가 있으며 연쇄 반응을 막는 효과가 있어 산화 방지 작용을 한다.
라디칼제거활성 radical scavenging activity 분자 결합이 끊어져 생기는 유기 라디칼을 끌어들이는 능력. 세포막의 산화를 방지하여 궁극적으로 라디칼 작용으로 일어나는 디엔에이(DNA) 손상을 막는다. 알파-토코페롤은 라디칼 제거 능력이 크다. 
라멜라 lamella ① 얇은 구조 또는 판 모양의 구조. ② 버섯의 주름. ③ 지방질 이중 층 막이 여러 개 평행하게 배열하여 이루는 층. ④ 엽록체의 틸라코이드 막./편 
라미나린 laminarin 베타-디-포도당이 1,3-글루코사이드 결합한 다당류(베타-1,3-글루칸)에 베타-1,6-포도당의 가지결합을 가진 다당류. 갈색 바닷말의 저장 다당류이다./w
라벨 label 상표나 상품명, 제조 회사 이름, 소비 기한 따위를 종이나 천에 인쇄하여 상품에 붙인 조각. 분류 번호, 취급상의 주의 사항, 가격 따위를 써넣기도 한다. 
라세미체 racemate 서로 거울상인 우선성과 좌선성의 광학이성질체가 각각 50퍼센트씩 섞여 있어 광학활성이 없는 물질. 디엘(DL, dl) 또는 (±)로 표시하며 선광도는 0이다./화
라야씨 raya seed 겨자 또는 에티오피아 겨자의 씨. 에티오피아 겨자는 에티오피아 겨자 씨는 글루코시놀레이트와 에루스산(40∼45퍼센트) 함량이 높아 생물 연료, 플라스틱스, 윤활제, 비누, 화장품 따위로 쓴다./w 
라울법칙 Raoult's law 액체의 이상 혼합물 각 성분의 부분압력은 순수한 액체의 부분압력과 혼합물의 몰분율을 곱한 것과 같다는 법칙. 비휘발 용질을 가진 묽은 용액의 증기압이 낮아지는 정도는 용액에서 용질의 볼분율과 같게 된다. /편/화
라이스페이퍼 rice paper 질이 좋은 삼, 아마, 무명 따위를 원료로 하여 만든 투명하고 먹을 수 있는 종이. 비스킷이나 케이크 굽기에 쓴다. 보완 Ox/wiki
라이신아스파트산염 (L-lysyl-L-aspartate 라이신과 아스파트산의 염. 라이신 강화제로 쓰나 한국에서는 식품첨가물로 지정되어 있지 않다.
라파초 lapacho 능소화과(Bignoniaceae) 핑크 라파초(Handroanthus impetiginosus)의 속 나무껍질로 만드는 허브차. 중남미 원주민이 감염, 열, 위 불편함 따위에 민간요법으로 쓴다. 
락카산 laccaic acid 다섯 개의 안트라퀴논 유도체를 통틀어 이르는 말. 랙 색소의 주성분이다./fs/w
락톤 lactone 에스터기(-OCO-)를 가지고 있는 고리 에스터. 글루코노-델타-락톤, 쿠마린, 감마-데카락톤 따위가 있다./화w 
락틸레이트 lactylate 락틸 젖산의 염 또는 에스터. 스테아릴 젖산의 소듐염 또는 칼슘염 따위는 유화제로 쓴다./w 
람노지방질 rhamnolipid 람노스와 3-하이드록시 카복실산을 가지고 있는 당지방질. 슈도모나스 아에루기노사(Pseudomonas aeruginosa)가 생산하므로 세균 계면활성제라고도 한다./w
람베르트-베르법칙 Lambert-Beer law 어떤 물질이 빛을 흡수하는 흡광도는 물질 층의 두께와 농도의 곱에 비례한다는 법칙. 입사광과 투과 광의 비의 대수는 액 층의 두께에 비례한다는 람베르트 법칙과 액 층의 두께가 일정할 때는 입사광과 투과 광의 비의 대수는 농도에 비례한다는 베르 법칙을 합한 것이다./생
래드 rad 방사선의 흡수 선량 단위. 1래드는 물질 1그램당 100에르그의 에너지를 흡수한 방사선량으로 100분의 1그레이(Gy)이다./과 
래미네이트 laminate 종이나 플라스틱 필름, 금속박 따위를 접착제나 용융 수지를 사용하여 겹쳐서 맞붙이는 일. 또는 그렇게 만든 물건. 포장 재료나 장식용, 치약의 튜브 따위로 쓴다./사
랩 wrap 식품 포장에 쓰는 폴리에틸렌제의 얇은 막. 내수성, 기밀성과 밀착성이 좋은 플라스틱 필름이다. 
럭스 lux 빛의 조명도를 나타내는 단위(lx). 1럭스는 1칸델라의 광원에서 1미터 떨어진 곳에 광원과 직각으로 놓인 면의 밝기이다./편 
레닌 rennin 키모신. 
레반 levan 과당이 2,6 베타 글리코사이드 결합한 과당 중합체. 사슬 구조이거나 가지를 가진 구조가 있으며 구조 끝은 글루코실 잔기로 되어있다. 가장 짧은 레반은 두 개의 과당 분자와 끝에 포도당 분자를 가진 6-케스토스이다. 프리바이오틱 효과와 콜레스테롤을 낮추는 능력이 있다. 고균, 진균, 세균과 일부 식품이 합성한다./생/w
레소시놀 resorcinol 벤젠-1,3-다이올. 벤젠다이올의 1,3-이성질체이다. 펠링 용액을 환원한다. 살균력, 산화 방지 활성이 있고 효소 갈변을 억제하며 바이타민 디(D)와 바이타민 이(E)를 안정시키므로 식품 보존료로 쓴다./약학w 
레스베라트롤 resveratrol 폴리페놀성 식물알렉신. 식물이 스트레스를 받을 때 자신을 보호하기 위한 방어 물질로 분비하는 강력한 미생물 억제 물질이다. 오디, 땅콩, 포도, 물열매를 포함한 많은 식물에서 발견된다. 특히 포도는 곰팡이 공격을 받으면 자신의 방어 물질로 이를 분비하기 때문에 다른 식물체보다 더 많이 발견된다. 주로 붉은 포도의 껍질에서 발견된다. 산화 방지 활성이 있으며 심장혈관 질환 예방 효과가 있는 것으로 생각된다. 시스형과 트랜스형의 기하 이성질체가 있다. 트랜스형에 자외선을 쪼이면 시스형으로 이성질화된다. 
레스토랑 restaurant 주방에서 바로 조리하여 음식을 제공하는 장소. 사람은 돈을 내고 앉아 음식을 먹는 형태의 음식점이다. /Ox 
레오미터 rheometer 식품 텍스처 측정기기의 하나. 
레오펙트유체 rheopectic fluid 시간이 지남에 따라 겉보기 점성이 증가하는 성질을 보이는 액체. 달걀흰자나 크림 따위를 강하게 휘저을 때 볼 수 있는 현상이다. 
레자주린 resazurin 레자주린 시험에서 산화-환원 지시약으로 쓰는 푸른색의 염색약. 살아 있는 세포의 존재 아래에서 분홍색을 띤 형광 물질인 레소루핀(resorufin)으로 환원된다. 상업적으로는 소듐염으로 판매한다. 
레자주린시험 resazurin test 우유의 세균 수를 검사하는 간이 시험법. 미생물이 레자주린을 환원시키는 성질을 이용한 방법으로 일정한 색으로 변할 때까지 걸리는 시간으로 판정한다. 
레지스토그래프 Resistograph 반죽의 유변학적 성질 연구에 쓰는 파리노그래프와 비슷한 기기. 
렌더링 rendering 동물의 고체 지방을 열을 주어 녹여 냄. 원료를 조리 솥에 넣고 과열 스팀을 불어 넣으면서 지방을 녹여 낸다. 
렌싸이오닌 lenthionine C2H4S5. 고리 유기 황 화합물. 표고, 양파와 마늘 향미 화합물이다. /w		
렌티난 lentinan 베타-1,3과 베타-1,6 글리코사이드 결합한 베타-글루칸. 표고에 들어있는 종양 억제 다당류이다. 
렌틴산 lentinic acid 표고를 조리할 때 생기는 향기 성분. 감마-글루탐일-펩타이드의 하나이다.
렘 rem 인체에 영향을 주는 방사선 양을 나타내는 단위. 엑스선으로 환산하여 엑스선 1래드(rad)와 같은 영향을 미치는 방사선의 양을 1렘으로 한다. . 
렙쿠헨 Lebkuchen 꿀로 단맛을 낸 독일 케이크. 재료는 꿀, 향신료(아니씨드, 고수, 즐로브, 생강, 카다몸, 올스파이스), 견과(아몬드, 개암, 호두)와 설탕절이 과일이다. /w 
로도잔틴 rhodoxanthin 주목의 가종피(aril)에서 발견되는 카로테노이드 색소./생
로셸염 Rochelle salt 타타르산 포타슘 소듐을 달리 이르는 말./과/화 
로열젤리 royal jelly 여왕벌의 애벌레 먹이로 쓰기 위하여 일벌의 위에서 부분적으로 가수분해된 꿀과 꽃가루. 
로즈마린산 resmarinic acid 꿀풀과(Lamiaceae)의 허브에서 발견되는 폴리페놀 카복실산. 카페산과 3,4-다이하이드록시페닐락트산의 에스터이다. 붉은색-오렌지색 가루로서 산화 방지 활성과 미생물 억제 활성이 있다. /w
롤러밀 roller mill 표면이 매끄러운 두 개의 롤이 서로 다른 속도로 회전하면서 물질을 곱게 부수거나 가는 장치. 밀가루 제분 따위에 쓴다./과 
롤분리기 roll separator 롤 간격 크기에 따라 원료를 선별하는 장치. 밀감, 고구마, 토마토 따위의 선별에 쓴다. 과일의 협잡물을 제거하는 데도 쓴다. 
롯셀추출기 Rotcel extractor 원기둥 모양의 연속 기름 추출 장치. 원기둥 안에 수직으로 회전하는 추출용 바스켓과 이와는 반대 방향으로 흐르는 미셀라로? 구성되어 있다. 
롱톤 long ton 영국에서 쓰는 무게 단위의 하나. 영국톤이라고도 한다. 1롱톤은 2,240파운드(1,016.1킬로그램)이다.
루멘 lumen 빛다발의 국제단위계의 유도 단위(lm). 1루멘은 1칸델라의 점광원을 중심으로 하여 1미터 반지름의 구면 위에서 1제곱미터의 넓이를 통과하는 빛다발이다./편.
루미놀 luminol 피에 과산화수소를 넣으면 생기는 파란 형광을 내는 유기 화합물. 철, 구리 따위를 촉매로 쓰면 더욱 강하게 빛을 낸다. 이 현상을 혈흔 감식에 이용한다. /사
루미치즈 rumi cheese 우유 또는 물소젖으로 만드는 이집트의 경질 치즈. 젖은 파스퇴르 살균하지 않으며 스타터도 쓰지 않는다. 아주 강한 내가 있으며 10킬로그램 정도의 원반 모양이다. /w
루베리트르산 ruberythric acid 꼭두서니 뿌리에서 물 또는 알코올로 뽑아내어 얻는 적자색 색소. 안트라퀴논계의 색소이다. 
루부소사이드 rubusoside 첨차(Rubus suavissimus) 잎에서 얻는 감미료. 단맛은 설탕의 약 115배이다. 스테비오사이드와 마찬가지로 약간 쓴맛과 더불어 뒷맛이 있다. 루부소사이드의 유도체인 수아바이오사이드 에이(suavioside A)는 단맛을 나타내나 수아바이오사이드 비(B)는 단맛은 아주 낮다.
루테오스카이린 luteoskyrin 황변미를 일으키는 푸른곰팡이 이슬란디쿰(Penicillium islandicum)이 생산하는 유지에 녹는 간 독. 곡류, 콩 따위에서 분리된다. 
루테올린 luteolin 플라보노이드의 하나. 노란 결정 화합물이다. 세이지, 올리브, 양상추, 꽃상추, 감귤류, 꿀 따위에서 발견된다. 
루트비어 root beer 일부 식물의 뿌리와 나무껍질 추출액으로 만드는 탄산음료./Ox
루풀론 lupulone 홉과 맥주에 들어 있는 베타-산. 쓴맛은 거의 없다. 
루풀린 lupulin 홉에 들어있는 쓴맛 성분과 정유를 가지고 있는 수지. 
류코안토사이안 leucoanthocyan 안토사이아니딘과 카테킨이 결합한 화합물. 
류테린 reuterin HOCH2CH2CHO. 3-하이드록시프로피온알데하이드. 젖산막대세균 레우테리(Lactobacillus reuteri)이 글리세롤로부터 합성하는 광범위 항생 물질이다.
리간드 ligand 착화합물에서 중심 금속 원자에 전자쌍을 주면서 배위 결합을 이루는 원자나 원자단./편 
리나마린 linamarin 카사바, 라이마콩과 아마의 잎과 뿌리에 들어 있는 사이안글리코사이드. 당은 포도당이다. 
리덕톤 reductone 엔다이올(enediol) 기를 가지고 있는 강한 산성 환원제. 아스코브산 따위이다. 메일라드 반응의 중간 생성물로 산화 방지 활성이 있다. 
리머주스추출기 reamer juice extractor 반으로 자른 과일의 단면을 고속 회전하는 헤드로 누르면서 즙을 짜내는 기계. 오렌지나 밀감 주스의 연속 착즙에 쓴다. 
리모넨 limonene 한 개의 고리로 된 터펜계 탄화수소. 레몬 비슷한 방향이 있는 모노터페노이드이다. 레몬, 회향, 박하 따위의 정유에 들어있으며 향료로 쓴다. 
리모노이드 limonoid 감귤류에 들어 있는 쓴맛을 내는 트라이터페노이드. 아세트산과 메발론산 대사에서 생합성되며 씨와 과일 조직에 아글리콘과 글리코사이드로 존재한다. 리모노이드 아글리콘은 과일이 익어가면서 쓴맛이 없는 리모노이드 글루코사이드로 변한다. 
리모닌 limonin  리모노이드의 하나. 감귤류와 오렌지와 레몬 씨에 들어있는 쓴맛이 있는 흰 결정 물질이다. 감귤류 주스에는 물에 녹는 리모닌 글루코사이드로 들어있다.
리몬첼로 limoncello 알코올(보드카 따위)에 레몬 껍질을 담가 향을 우려내고 설탕을 넣어 만든 이탈리아의 전통 레몬 리큐르. 
리소포스파타이드 lysophosphatide 코브라 독소 작용으로 한 개의 지방산 잔기가 제거된 포스파타이드. /w   
리코펜 lycopene 밝은 붉은빛을 띠는 카로테노이드 색소. 토마토, 수박, 당근, 파파야 따위에 들어있다. /생/약학 
리터 liter 미터법에서 쓰는 부피 단위(L). 1세제곱미터의 천분의 일이다. 
마들렌 madeleine 조개 모양의 틀에 구운 작은 케이크. /w
마른간 dry salting 고기, 물고기, 남새 따위에 직접 소금을 뿌려 간을 하는 방법./과
마세레이션 maceration 식품을 액체에 담가 부드럽게 함./Ox 
마스킹 masking 물리적 현상이나 효과가 내부 또는 외부의 방해를 받아 가려져 나타나지 않거나 약하게 되는 일. 
마시고뱉기방법 sip-and-spit method 
마이셀 micelle 용액에서 계면활성제가 화합하여 형성된 콜로이드 알갱이. 용액의 농도가 어떤 일정한 농도 이상일 때 생긴다. 친수기는 바깥쪽으로 소수기는 안쪽으로 향하여 공 모양의 알갱이를 이룬다. ns편 
마이셀라 miscella 유지를 용매로 뽑아낼 때 얻는 유지와 용매의 혼합액. 용매를 제거하여 기름을 얻는다. 
마이야르반응 Maillard reaction 환원당과 단백질 또는 아미노산의 아미노기 사이에 일어나는 화학 반응. 대표적인 비 효소 갈변 반응으로 반응생성물은 갈색화, 단백질의 용해도 감소, 라이신 같은 아미노산의 영양적 유효성의 감소 따위를 일으킨다. 반응 속도는 수분 활성도, 온도와 피에이치(pH)에 영향을 받는다. 간장, 캐러멜, 우유 초콜릿, 빵 따위에 색깔과 향미에 영향을 준다.
마이크로그램 microgram 무게 단위의 하나(μg). 1마이크로그램은 백만분의 일 그램이다. 
마이크로에멀션 microemulsion 지름이 10∼100나노미터인 작은 방울로 된 에멀션. 
마이크로파 microwave 파장이 0.001∼0.3미터인 전자기파. 라디오파보다 짧고 적외선보다 길다. 레이더, 통신, 식품 조리, 가열, 해동 따위에 쓴다. 주파수 2,450메가헤르츠는 전자레인지용으로 쓴다./편/화 
마이크론 micron 길이의 단위(μ). 1마이크론은 1미터의 백만분의 일에 해당한다. 1967년 국제 도량형 총회에서 폐지되었다./생사
막거르개 membrane filter 얇은 막을 써서 미생물이나 이온, 화합물 따위를 거르는 장치.
막증발(膜蒸發) pervaporation 막을 통한 부분적인 기화를 이용하여 액체 혼합물의 성분을 분리하는 방법. 막에 특정 성분을 통과시킨 뒤 기체 상태에서 응축하여 회수하며 막 분리와 증발, 응축 과정으로 이루어져 있다. 증류로는 두 성분을 분리하기 힘든 용액에 쓴다. 알코올에서 미량의 수분을 없앨 때는 친수성 막을 쓰고, 용액에서 유기물 따위를 없앨 때는 소수성 막을 쓴다.
말론다이알데하이드 malondialdehyde 활성 산소 종이 폴리불포화 방산에 작용하여 생기는 알데하이드. 반응성이 매우 크다. 지방질의 산패 또는 산화 정도를 판단하는 싸이오바비투르산 값의 정량에 쓴다./w
말론산 malonic acid 사슬 모양의 다이카복실산. 자연에는 칼슘염의 형태로 사탕무에 들어 있다. 가열하면 한 분자의 이산화탄소와 아세트산으로 분해된다./편/화w 
말발산 malvalic acid 면실 기름에 들어있는 탄소 수 열일곱 개인 고리프로펜 지방산. 동물이 면실 기름을 소화하는 데 어려움을 주는 물질이다./w 
말비딘 malvidin 안토사이아니딘의 하나. 식물의 주된 색소의 하나로 자연계에는 글리코사이드로 존재한다. 적포도주의 색깔을 이루는 주요 성분이다. 약간 산성과 중성 용액에서는 붉은색을 알칼리 용액에서는 푸른색을 띤다. 주요 글루코사이드로는 말비딘-3,5-다이글루코사이드인 말빈(malvin), 말비딘-3-글루코사이드인 오에닌(oenin), 말비딘-3-오-갈락토사이드인 프리물린(primulin) 따위가 있다./생/사w 
말빈 malvin 말비딘의 3,5-다이글루코사이드.
말이씨 dent corn 녹말 함량이 높은 옥수수 품종의 하나. 낱알은 말 이빨 모양이며 약간 들어간 듯한 모양이므로 이 이름이 붙었다. 옥수수 녹말 산업에서 널리 슨다. 
맛보기 gustation 맛을 보거나 느끼는 감각. 주로 혀의 맛봉오리가 침에 녹은 화학 물질에 반응하여 일어난다. 
매끈롤 smooth roll 겉면이 매끈한 금속 롤. 제분에서 알갱이를 작은 알갱이로 곱게 부수는 데 쓴다. 
매니옥 manioc 카사바.  
매운맛 spicy taste 입안 점막을 자극할 때 느낄 수 있는 알알한 맛. 고추나 겨자 따위를 먹을 때의 느낌이다. 한국에서는 맛의 하나로 보고 있으나 외국에서는 혀나 입안, 콧속의 점막에서 느껴지는 통각(내부에 아픔을 느끼는 감각)이라고 한다. 
맷돌 millstone 곡식을 가는 데 쓰는 돌로 만든 기구. 둥글고 널찍한 돌 두 개를 포개고 윗돌 아가리에 갈 곡식을 넣으면서 손잡이를 돌려서 간다.
머무름시간 retention time ① 가스크로마토그래피나 액체 크로마토그래피 분석에서 시료를 주입하고 나서 흘러나올 때까지 걸리는 시간. 칼럼의 종류, 칼럼 온도, 이동상의 종류와 흐름 속도 따위의 조건이 일정하면 머무름 시간은 물질에 따라 고유한 값을 가지므로 물질을 동정하는 지표가 된다. ② 식품이 일정한 살균 온도에 머물러 있는 시간. ③ 핵폭발 뒤 방사성 물질이 공기에 남아 있는 시간./화 
머스트 must 발효하기 전 또는 발효하는 동안의 포도즙./Ox
머캅탄 mercaptan 싸이올. 
머플로 muffle furnace 물체를 간접으로 가열하는 노. 열의 복사 작용이나 화학 작용이 노 안에서 소재에 직접 미치지 못하도록 막는 머플이 설치되어 있다. 식품의 회분 정량에 쓴다./과 
먹거리 foodstuff 먹을거리의 잘못.
먹는물 drinking water 먹는 데에 일반적으로 사용하는 자연 상태의 물, 자연 상태의 물을 먹기에 적합하도록 처리한 수돗물, 먹는 샘물, 먹는 염 지하수, 먹는 해양심층수 따위를 이르는 말. 수질은 <먹는물관리법>에 따라 관리한다./법
먹는해양심층수 drinking deep sea water 해양심층수를 사람이 일상으로 먹을 수 있도록 적합하게 제조 또는 가공한 물. //
먹을거리 foodstuff 식품으로 소비하기에 적절한 물질,/ox 
먼지폭발 dust explosion 적절한 농도의 가연성 입자의 구름이 발화 원과 접촉하여 일어나는 폭발. 식품 산업에서 주로 문제가 되는 가루로는 밀가루, 인스턴트커피, 당, 분유, 수프 가루 따위가 있다. 
멀티팩 multipack 식품 또는 음료의 개별 용기를 하나로 포장한 것. 패키지 상품 따위이다. 
메가헤르츠 megahertz 전자기파의 주파수 또는 진동수 단위(MHz). 1메가헤르츠는 1초에 백만 번 떠는 진동수로 1헤르츠의 백만 배이다.
메시 mesh 체의 눈이나 가루 알갱이 크기를 나타내는 단위. 백 메시 체란 1인치당 그물코가 백 개인 것을 이른다. 
메싸이오닌설폭시화물 methionine sulfoxide 메싸이오닌의 황 원자가 산화한 물질./w
메싸이온알 methional 메싸이오닌의 산화 생성물인 알데하이드. 삶은 감자와 같은 방향이 있다. 포도주의 중요한 방향 화합물이며, 해산물, 커피, 맥주, 효모 추출물에서도 발견된다. 
메싸이온올 methionol 3-(메틸싸이오)-1-프로판올. 포도주와 발효 콩 제품에서 발견되는 향미 화합물의 하나이다. 
메짐 brittleness 탄성이 일어나는 힘보다 더 큰 힘을 주었을 때 변형 형태를 유지하지 못하고 깨지듯이 부서지는 성질. 
메타단백질 metaprotein 단백질의 가수분해 일차 산물로서 더 작은 프로테오스로 가수 분해하는 물질. 산과 염기에 잘 녹고 황산암모니아에 침전한다./생 
메탄올첨가분해 methanolysis 유기 화합물이 메탄올 용액에서 용매 메탄올과 반응하여 메톡시드 이온과 결합한 화합물을 생성하는 반응. 올리고당이나 다당류는 단당 메틸글리코사이드가 되고, 단백질의 카복실기는 메틸에스터가 된다. 지방질에서는 지방산 메틸에스터가 생성되므로 직접 가스크로마토그래피로 분석할 수 있다. 
메탈로싸이오네인 metallothionein 시스테인이 많은 저분자량 단백질. 골지체 막에 존재한다. 시스틴 잔기의 싸이올기는 생리적 중금속(아연, 구리 따위)과 중금속(카드뮴, 수은, 은, 비소, 납 따위)과 결합하는 능력이 있다. 주된 생물학적 기능은 필수 금속인 아연과 구리의 항상성 유지 그리고 금속 독성과 산화 스트레스로부터의 보호이다. 사람의 경우 메탈로싸이오네인은 간과 콩팥에서 합성된다. 원핵생물, 원생동물, 식물, 민등뼈동물, 등뼈동물, 효모 따위에도 분포한다. 
메테인 methane CH4. 메테인계 탄화수소의 알칸족에서 구조가 가장 간단한 물질. 색과 냄새가 없는 가연성 기체로 공기 속에서 불을 붙이면 파란 불꽃을 내면서 탄다. 자연적으로는 늪이나 습지의 흙 속에서 유기물이 부패하거나 발효하여 생기며, 공업적으로는 일산화탄소와 수소를 반응시켜 얻는다. 
메테인싸이올 methanethiol 가장 단순한 싸이올. 섞은 양배추 같은 강한 악취를 갖는 가연성 기체이다. 청주, 맥주, 간장, 빵 따위 발효 식품의 향미 성분이다./w 
메톡실펙틴 methoxyl pectin 과일이나 남새의 세포벽에 있는 비결정 다당류. 주성분은 갈락투론산 또는 그의 메틸에스터이다. 
메트미오글로빈 metmyoglobin 미오글로빈의 헴 철 원자가 이가에서 삼가로 산화한 화합물. 산소와의 결합 능력은 없다. 미오글로빈이 메트미오글로빈으로 변하면 고기는 갈색으로 변한다./과 
메트미오크로모젠 metmyochromogen 고기를 가열할 때 생기는 갈색 색소. 메트미오글로빈의 단백질 부분인 글로빈은 변성되고 헴철이 산화하어 생기는 색소이다. 
메트부르스트 Mettwurst 다진 돼지고기 또는 쇠고기를 염장하여 만드는 독일의 발효 소시지. 독일식 살라미 형태로서 훈제하여 말린다. /w 
메트헤모글로빈 methemoglobin 헴 철이 산화한 헤모글로빈. 
메틸글리옥살 methylglyoxal 피루브산의 알데하이드 형. 두 개의 카보닐기를 가지고 있다. 주로 맥주와 포도주에 들어있는 알데하이드이며, 물의 정제에서 오존 처리의 부산물로 생성되기도 한다. 생체에서는 주로 해당에서 생성된다. 
메틸기 methyl group 메테인에서 수소 한 원자가 떨어져 나간 일가 원자단(-CH3)./편/
메틸렌기 methylene group 메테인에서 수소 두 원자가 빠져나간 이가 원자단(-CH2- 또는 CH2=). 
메틸머캅탄 methyl mercaptan 메테인싸이올.
메틸아민 methylamine 암모니아의 수소 원자 하나가 메틸기로 바뀐 지방족 아민. 물고기나 고기가 썩을 때 생기는 강한 암모니아 내가 나는 기체이다./편 
메틸잔틴 methylxanthine 메틸화한 잔틴. 카페인, 테오브로민과 테오필린 따위를 포함하는 알칼로이드이다. 차, 커피, 콜라 음료, 코코아, 초콜릿 따위에 들어있다. 
메틸파라벤 methylparaben 파라-하이드록시벤조산의 메틸에스터. 잼, 프리서브, 젤리 따위와 음료의 보존료로 쓴다./w
메틸펜토스 methylpentose 육탄당의 여섯 번째 탄소에 결합한 수소 원자가 메틸기로 바뀐 당. 탄소 수는 여섯 개이나 수산기는 다섯 개인 당이다. 엘-람노스, 엘-푸코스 따위의 글리코사이드로서 자연에 널리 분포한다. 세균 또는 동물의 다당류 사슬의 끝 부근에서 세포의 인식 반응이나 여러 가지 면역 반응에 중요한 인자로 작용한다. 
메틸프로판올 methyl propanol 지방족 알코올의 하나. 약한 알코올 냄새와 단 내가 있다. 포도주, 맥주, 사이다를 포함한 알코올음료의 발효로 생성되는 방향 화합물이다.
메틸황화물 methyl sulfide CH3SCH3. 유기 황 화합물의 하나. 가장 단순한 싸이오에테르(thioether)이며 특유의 고약한 내가 있다. 옥수수, 양배추, 비트루트, 해산물을 조리할 때 생기는 냄새 성분이다. 메틸설파이드는 세균의 메테인싸이올(methanethiol)로도 생성되므로 엿기름 생산과 맥주 제조에서 세균 오염의 지표이기도 하다. 
멘톤 menthone 케톤 기능기를 갖는 모노터페노이드 방향 화합물. 네 개의 입체 이성질체 가운데 엘(l)-멘톤이 가장 널리 분포한다. 독특한 방향과 민트 내가 있다. 박하, 박하 정유에 들어있다./사 
면실기름 cottenseed oil 목화씨 기름./사
멸균(滅菌) sterilization 살균의 잘못.
명반응(明反應) light reaction 광합성 작용에서 빛을 받아 진행되는 화학 반응. 엽록소가 흡수한 빛 에너지가 엽록체에서 화학 에너지(ATP)로 전환되는 과정이다. 빛 에너지작용으로 물이 산소와 수소로 분해되어 산소가 방출되고 수소는 니코틴아마이드아데닌다이뉴클레오타이드인산(NADP)과 결합하여 환원형(NADPH2)이 된다. 이는 에이티피와 함께 저장되어 운반된다./과
모나스신 monascin 모나스쿠스 황색소의 주성분. 
모나스코루빈 monascorubin 모나스쿠스 적색소의 주성분. 
모나틴 monatin 남아프리카의 식물(Schlerochiton ilicifolius)의 뿌리껍질에서 분리하는 아미노산 유도체. 단맛은 설탕의 3,000배 정도이다. 열량이 없고 뒷맛도 거의 없다./w 
모노아민 monoamine 한 개의 아미노기를 가진 화합물. 카테콜아민, 세로토닌 따위이다. 
모노터페노이드 monoterpenoid 산소 기능기가 있거나 메틸기가 없는 터펜 유도체. 포도주, 맥주, 과일 주스 따위에 들어있다. 대부분은 방향 화합물이며 정유와 향미료의 성분이다. 
모노터펜 monoterpene 두 개의 아이소프렌 단위로 구성된 터펜.
모래기 grittiness 식품이 모래 또는 알갱이 같은 느낌을 주는 입안 느낌. 
모래주머니 gizzard 새의 근육질이고 두꺼운 벽으로 된 위. 먹이를 으깨어 부수는 역할을 한다. 가금류의 모래주머니는 식용 내장의 하나이다./생
모래중탕 sand bath 뜨거운 모래를 담은 그릇. 간접 가열에 쓴다./편 
모로헤이야 moroheiya 몰로키아.
모르법 Mohr's method 염소 이온이 있는 용액을 질산은 용액으로 적정하여 염화소듐 함량을 정량하는 방법. 
모세관점성계(毛細管粘性計) capillary viscometer 유리 모세관으로 만든 점성 측정기. 일정한 부피의 유체가 일정한 거리의 모세관을 흐르는 시간으로부터 유체의 점성을 계산한다. 
모조니어변법 modified Mojonnier method 연유와 같이 지방질 함량이 높은 우유의 지방 함량을 측정하는 방법. 
목초산(木醋酸) pyroligneous acid, wood vinegar 목재를 건류할 때 나오는 액체. 검은 갈색으로 아세트산을 많이 함유하고 있다. 메탄올, 아세톤, 타르 따위의 불순물이 섞여 있다. 아세트산칼슘을 만드는 데나 방부제로 나무에 바른다./사,w
몰 mole 국제단위계에 따른 물질량의 기본단위(mol, M). 1몰은 분자, 원자, 이온 따위의 입자가 아보가드로수(6×1023)만큼 있는 물질의 집단이다./편 
몰농도 molarity 용액 1리터 속에 녹아 있는 용질의 몰수로 나타낸 농도. 단위는 리터당 몰이다./편 
몰랄농도 molality 용액 1,000그램 속에 녹아 있는 용질의 몰수로 나타낸 농도./편
몰분율 mole fraction 두 성분 이상으로 된 물질에서 한 성분의 몰수와 모든 성분의 몰수 합과의 비율./편 
묘사분석(描寫分析) descriptive analysis 감각 특성을 느낀 순서에 따라 숫자가 아닌 사물을 있는 그대로 설명하는 용어를 써서 분석하는 감각검사 방법. 향미 프로필과 텍스처 프로필 따위의 정성 검사법과 평점법, 정량 묘사분석, 스펙트럼 묘사분석, 시간-강도 묘사분석 따위의 정량 검사법이 있다. 
무게 weight 물건의 무거운 정도. 지구가 지구 위의 물체에 가하는 중력의 정도로서 질량에 중력 가속도를 곱한 값으로 나타낸다. 측정 장소에 영향을 받으며 달에서는 지구에서 측정한 무게의 1/6에 달한다./편
무게분석 gravimetric analysis 시료에서 정량하려는 성분을 무게를 달 수 있는 형태로 분리하여 그 무게를 재어 양을 구하는 방법./화 
무경쟁억제(無競爭抑制) uncompetitive inhibition 효소 반응에서 미하엘리스-멘텐 지표인 효소의 최대 속도와 기질에 대한 친화도(Km)가 같은 비율로 떨어지는 일. 억제 물질이 효소-기질 복합체에 붙어 일어나는 현상이다. w	
무경험패널 inexperienced panel 감각검사 경험이 없는 검사원. 실험에 대한 정보가 없는 소비자를 대상으로 주로 실험실에서 실시하는 기호도 검사에 쓴다.
무극성용매(無極性溶媒) nonpolar solvent 쌍극자모멘트가 영(0) 또는 영에 가까운 값을 갖는 용매. 유전 상수가 아주 작은 용매로서 헥세인, 사염화탄소, 벤젠 따위가 있다. 
무기물(無機物) inorganic material 생명이 없는 물질과 그것을 원료로 하여 인공적으로 만든 물질을 통틀어 이르는 말. 물, 흙, 공기, 돌, 광물 따위가 있다./편
무기산(無機酸) mineral acid 탄소 밖의 비금속 원소나 탄소를 포함하지 않는 산기와 수소가 결합하여 된 산. 탄소가 없는 산으로 황산, 질산, 염산, 인산 따위가 있으며, 탄산은 탄소를 포함하고 있으나 예외로 무기산으로 다룬다./화
무기염(無機鹽) inorganic salt 무기산과 염기의 반응으로 생기는 물질. 염화소듐, 질산칼슘, 황산아연 따위가 있다./편 
무농약농산물(無農藥農産物) pesticide-free agricultural produce 합성 농약을 쓰지 않은 친환경 농산물의 하나. /친환경농어업법
무람산 muramic acid 젖산과 글루코사민의 에테르. 자연에는 세균 세포벽의 구성 성분인 펩티도글리칸에 엔(N)-아세틸무람산으로 일어난다. /두w
무레인 murein 펩티도글리칸. ./w
무수결정포도당(無水結晶葡萄糖) anhydrous crystalline glucose 농축한 포도당액에 무수 결정 포도당 핵을 넣어 결정수가 생기지 않도록 결정화한 포도당. 
무수당(無水糖) anhydrous sugar 분자 안에서 두 개의 수산기가 이중 결합을 형성하지 않고 탈수 축합하여 새로운 헤테로 고리를 만드는 당. 1, 6-무수-베타-디-포도당, 3, 6-무수-디-포도당 따위이다. 
무수물(無水物) anhydride ① 분자 가운데에서 산소와 수소가 물의 비율대로 떨어져 나간 무기 화합물. ② 결정 격자 속에 물을 함유하지 않은 화학 물질. ③ 두 개의 카복실기 사이에서 물 분자가 빠져 이루어진 유기 화합물./편 
무수아세트산 acetic anhydride 증기 상태의 아세트산 두 분자를 탈수 축합하여 얻는 아세트산의 무수물. 중성 액체로 물과 반응하여 아세트산이 된다./사w 
무스카리딘 muscaridine 많은 독버섯에 들어있는 독성분의 하나. 
무스카린 muscarine 광대버섯의 유독 성분인 알칼로이드./생
무시가능한위해 de minimis risk 사회의 관심으로는 너무 작거나 위해 관리를 위하여 투자하기에는 타당성이 없는 작은 위해. 
무지고형물(無脂固形物) solids not fat, SNF. 우유의 전체 고형물에서 지방을 뺀 나머지 고형물 함량. 단백질, 젖당과 무기질의 함량으로 우유 품질 지표이며 평균 8.6퍼센트이다.
묵은쌀 aged rice 해묵은 쌀. 행정적으로는 미곡 연도(매년 10월)를 기준으로 지난 연도에 생산한 쌀을 이른다. 
문손-워커법 Munson-Walker method 우유나 우유 제품의 환원당을 정량하는 방법. 단백질을 없앤 액을 펠링 용액과 반응시켜 생성된 산화제일구리의 양으로부터 환원당 함량을 구한다.
문턱값 threshold 생물체가 자극에 대한 반응을 일으키는 데 필요한 최소한도의 자극 세기를 나타내는 수치./편 
물간법 brine salting 물고기 따위를 소금물에 담가 간을 하는 방법./사
물결합능력 water binding capacity 물질이 물과 결합할 수 있는 능력 정도.
물곰팡이 water mold 크로미스타계(Chromista) 난균강(Oomycota) 물곰팡이목(Saprolegniales)의 실 모양의 곰팡이 같은 생명체를 통틀어 이르는 말. 민물 또는 젖은 흙에서 산다. 대부분 종은 부생성이며 무성 홀씨로 생식한다. 
물기많음 wateriness 제품이 물기가 많은 정도. 물이 흐르거나 젖은 정도를 나타내는 감각 성질의 하나이다. 
물때 scale 물이 기관의 안쪽 벽에 가라앉아서 굳어 붙은 고체. 주로 센물을 공업용이나 난방용으로 쓸 때 물에 녹아 있던 염류가 석출하여 생기며 고체 성분은 황산칼슘, 탄산칼슘, 수산화마그네슘 따위이다. 열교환기에서 자주 생기는 현상으로 물때가 생기면 열전도가 낮아진다./과 
물리성질(物理性質) physical property 물질의 역학 성질이나 열, 전기, 광학 따위의 물리량을 헤아려 정하는 성질. 밀도, 녹는점, 끓는점, 굴절, 비열, 전기 전도, 굴절 따위이다./편 
물리화학성질(物理化學性質) physicochemical property 물리와 화학 또는 물리화학과 관련한 성질./Ox 
물맛 water taste 먹는물의 맛. 
물매개감염 waterborne infection 물에 들어있는 병원체 미생물이 동물이나 식물의 몸 안에 들어가 증식하는 일.
물세기 water hardness 물에 칼슘이나 마그네슘염이 녹아 있는 양의 지표. 물 1리터에 녹아 있는 탄산칼슘의 밀리그램으로 나타낸다. 181 이상은 아주 센물, 121-180은 센물, 61-120은 중간 센물, 60 이하의 물은 단물이라고 한다. 물을 끓이면 단물이 되는 일시 센물과 그렇지 않은 영구 센물이 있다. 바닷물은 여러 염이 녹아 있으므로 아주 센물로 세기는 1리터에 6.63그램이고 민물은 15∼375그램 범위이다./w
물속기름에멀션 oil in water emulsion 연속상인 물과 분산상인 기름으로 된 액체 분산계. 
물엿 starch syrup ① 녹말을 산 또는 아밀레이스로 가수 분해하여 만든 당 시럽. 주로 옥수수 녹말을 써서 만든다. ② 아주 묽게 곤 엿.
물질(物質) matter ① 물체의 본바탕. 물체인 유리잔을 이루는 본바탕은 유리이다. ② 일정한 공간을 차지하며 질량을 갖는 것. 물질은 일반적으로 고체, 액체 또는 기체 상태로 존재한다. 그 밖에 플라스마 상태, 콜로이드 상태, 비결정 상태(유리 따위) 따위로도 존재한다. ns편 
물질이동(物質移動) mass transfer 물질이 한 곳에서 다른 곳으로 움직여 옮겨 가는 일. 생물이 살아가는 동안에 세포 조직이나 기관 사이에서 물질이 운반되는 일, 건조하는 동안 젖은 제품에 들어있는 물이 마른 공기로 움직여 옮겨가는 일 따위이다./화 
묽힘 dilution 용액에 물이나 용매를 더 섞어 농도를 묽게 함./편
뮤코이드 mucoid 동물 세포가 만드는 점액성 당단백질. 헥소사민과 우론산 따위를 포함하는 긴 사슬 다당류(글리코사미노글리칸)와 단백질로 이루어져 있다./의
미곡(米穀) rice 쌀./사
미곡연도(米穀年度) rice year 쌀 관리의 통계 처리를 위하여 설정한 일정한 기간. 11월 1일부터 다음 해 10월 31일까지이다./사
미곡종합처리장(米穀綜合處理場) rice processing complex, RPC 물벼의 건조, 말린 벼의 저장과 도정을 한 곳에서 할 수 있는 종합시설. 
미르센 myrcene 모노터펜의 하나. 레몬그라스, 망고, 홉 따위의 정유에서 발견된다. 맵고 발삼 같은 방향이 있다. 식품의 향미료로 쓴다. 
미르틸린 myrtillin 델피니딘의 3-글루코사이드. 안토사이아닌이다. 모든 초록 식물, 효모, 오트밀에서 발견된다./w
미리세틴 myricetin 산화 방지 활성이 있는 플라보노이드의 하나. 자연 플라본의 하나. 포도, 물열매, 과일, 남새, 허브, 적포도주 따위에 들어있다./w 
미리스티신 myristicin 육두구와 허브에 들어있는 알킬벤젠. 살충제로 쓴다.
미산성(微酸性) weak acidic 피에이치가 5이상이고 6.5미만인 상태.
미세에멀션 microemulsion 기름(물에 녹지 않는 액체), 물과 표면활성제의 분산으로서 등방성이고 열역학적으로 안정한 계. 분산상의 지름은 보통 10∼50나노미터이다. 일반 에멀션과는 달리 에멀션 형성에 필요한 높은 층밀리기 조건이 필요하지 않고 단순히 성분을 섞는 것만으로도 미세에멀션이 형성한다./화w 
미소척도(微笑尺度) smiley scale 감각검사에서 쓰는 그림으로 된 척도. 평점법의 하나로 웃는 얼굴, 찡그린 얼굴 따위의 얼굴 모양으로 평가한다.  
미알칼리성 weak alkaline 피에이치가 7.5이상이고 9미만인 상태.
미온(微溫) warm temperature 미지근한 온도. 30에서 40도 정도인 온도이다. 
미터 meter 국제단위계에 따른 길이의 기본단위(m). 1미터는 빛이 진공에서 299,792,458분의 1초 동안 이동한 경로의 길이이다./편/사 
미터법 metric system 길이와 너비는 미터를, 부피는 리터를, 무게는 킬로그램을 기본단위로 하는 도량형법. 18세기 말엽 프랑스에서 처음으로 법으로 제정한 이후 1875년에 세계에서 널리 쓰게 되었다. 한국은 1961년 5월 10일에 <계량에 관한 법률>을 제정하여 이후 미터법을 쓰고 있다./편 
미터톤 metric ton, tonne 1,000킬로그램과 같은 무게 단위./Ox 
믹서 mixer 재료를 섞는 전기 기계 또는 장치./사 
믹소그래프 mixograph 밀가루의 반죽 형성 시간, 반죽 세기, 반죽 안정성 따위를 재는 기기. 파리노그래프와 원리는 같으나 적은 시료를 쓰고 측정 시간이 짧은 장점이 있으나 측정 온도를 조절하지 않는 단점이 있다.
밀 meal ① 가루로 만든 곡물이나 콩류의 먹을 수 있는 부분. ② 갈아서 만든 가루./Ox 
밀가루 wheat flour 밀을 제분하여 겨층을 제거하고 씨젖을 곱게 빻아 만든 가루. 한국에서는 강력밀가루, 중력밀가루, 박력밀가루로 나눈다. 
밀가루개량제 flour improver 밀가루의 품질이나 색을 좋게 하는 식품첨가물. 밀가루 숙성을 촉진하기 위한 산화제(아스코브산 따위)와 표백제(과산화벤조일, 이산화염소 따위)가 있다. 
밀가루반죽 flour dough 밀가루와 액체(우유 또는 물)의 소성 혼합물. 효모 또는 베이킹파우더를 함유하기도 한다. 제빵용 반죽, 국수용 반죽, 과자용의 배터 따위가 있다. 
밀가루숙성제 flour maturing agent 밀가루의 품질을 좋게 하는 식품첨가물. 
밀가루추출률 flour extraction rate 밀에서 밀가루를 얻는 정도. 보통 72퍼센트 정도이며 나머지 28퍼센트는 겨층과 씨눈으로 사료로 쓴다. 실제로 밀가루 추출률은 식량 정책, 밀가루의 품질 따위에 따라 달라진다. 
밀가루표백제 flour bleaching agent 밀가루의 표백에 쓰는 화학 물질. 과산화벤조일, 이산화염소 따위가 있다. 현재 한국에서는 밀가루 표백 처리는 하지 않는다. 
밀글루텐 wheat gluten 밀가루를 물과 섞을 때 생성되는 복합 단백질. 밀가루가 물과 결합하는 즉시 글루테닌과 글리아딘이 결합하여 글루텐을 형성한다. 글루텐은 반죽을 이길 때 탄력이 있는 망상 구조를 만들며 빵의 텍스처에 중요하다. 
밀기울 wheat bran 밀을 빻아서 가루를 내고 남은 찌꺼기. 씨젖 일부(호분층), 씨눈과 겨층의 혼합물이다. 
밀도(密度) density 물질의 단위 부피에 대한 질량. 단위는 세제곱미터당 킬로그램(kg/m3)이다. 물의 밀도는 세제곱미터당 1킬로그램이다./편 
밀런 mill run 밀가루 제분 과정의 후반부에서 생산되는 가루. 씨눈, 밀기울, 밀가 따위의 혼합물로서 조섬유 함량은 9.5퍼센트 이하이다. 
밀론시험 Millon test 페놀기 특유의 발색 반응. 이 시약은 단백질 그리고 타이로신, 페놀, 티몰과 같이 수산 페놀기를 갖는 물질과 반응하여 붉은색을 낸다. 
밀리그램 milligram 미터법에 따른 무게 단위(mg). 1밀리그램은 1그램의 천분의 일이다./생 
밀리리터 milliliter 미터법에 따른 부피 단위(mL). 1밀리리터는 1리터의 천분의 일이다.  
밀리미터 millimeter 미터법에 따른 길이 단위(mm). 1밀리미터는 1미터의 천분의 일이다.
밀봉(密封) sealing 용기의 이음 부분을 단단히 붙여 꼭 봉함./과 
밀봉(密封) seaming 캔의 뚜껑을 굽히면서 겹쳐 눌러 몸통과 맞붙이는 밀봉법. 밀봉기를 이용하여 이중 밀봉하는 방법이다.
밀봉용기(密封容器) hermetically sealed container 취급 또는 저장하는 동안에 공기 또는 다른 가스가 드나들지 아니하도록 내용물을 보호하는 용기.
밀씨눈 wheat germ 밀의 씨눈. 싹이 나는 부분으로 바이타민과 지방질이 풍부하다.
밀폐저장(密閉貯藏) air tight storage 공기가 통하지 않도록 꼭 봉하여 곡류나 식품 따위를 갈무리하는 일. 
바 bar 압력 단위(bar). 1바는 1제곱센티미터에 백만 다인의 힘이 작용할 때의 압력으로 국제단위계로는 100킬로파스칼에 해당한다./편
바나스파티 vanaspati 인도에서 기(ghee)와 버터 대용으로 쓰는 수소 첨가한 조리용 식물 기름. 팜기름으로 만든다./w 
바닐라설탕 vanilla sugar 바닐라 향을 입힌 설탕. 설탕에 바닐라콩 추출액을 넣어 만든다./w		
바닐라에센스 vanilla essence 익지 않은 바닐라콩을 발효하여 알코올로 뽑아낸 향. 아이스크림, 초콜릿, 비스킷, 케이크, 푸딩 따위에 착향료로 쓴다.
바다양식 mariculture 갑각류, 물고기, 말무리 따위의 수생생물을 바다에서 키우는 일. 
바닥상태 ground state 양자 역학계에서 에너지가 자장 낮고 안정한 정상 상태./편/화 
바삭바삭 crispness 단단하고 부스러지기 쉬운 물건을 계속하여 깨무는 소리. 또는 그 모양. 부스러지기 쉬운 스낵의 텍스처 특성과 관련 있는 음향적 감각 용어이다. 
바이오거트 bioghurt 사슬알세균 열필루스(Streptococcus thermophilus)와  젖산막대세균  아시도필루스(Lactobacillus acidophilus)가 들어있는 스타터로 만드는 요구르트 같은 독일식 아시도필루스 우유. 
바이오과학 bioscience 생명체의 특성, 행동과 용도를 생물과학 기법으로 분석, 해석, 응용하는 과학.
바이오마커 biomarker 병, 감염 또는 환경 노출 따위를 나타내는 생물체 안의 지표 물질. 보통 단백질이다./사w 
바이오매스 biomass ① 단위 면적에 들어있는 생물의 전체 무게, 부피 또는 에너지양. ② 연료 또는 다른 산업 제품의 원료로 쓰는 식물 재료 또는 가축 배설물. ③ 생물공학에서, 합성 배지 또는 호수 따위에 있는 미생물의 건량 또는 부피./편/사/생
바이오산업 bioindustry 생물공학을 활용하여 인간 생활에 유용하게 응용하려는 산업.
바이오센서 biosensor 생물계의 여러 가지 지표를 재는 데 쓰는 생체고분자로 만든 프로브. 센서 겉면에 효소, 항체, 세포, 디엔에이, 수용체 따위를 붙박이하고 시료와의 생화학적 상호작용을 물리적 신호로 번역하여 신호를 보내는 장치이다. 식품 산업에서는 식품 성분 함량 측정, 오염 물질 검출, 발효에서 과정 조절, 생 전환, 생물학적 물질 변환 따위에 쓴다./사
바이오식품 bio food 유전자를 재조합하거나 생물의 기능을 응용한 생명 공학 기술로 만든 식품. 미생물을 이용한 바이타민(비 트웰브, 디 투 따위) 합성, 각종 아미노산 생산, 유전학적 방법으로 얻은 효모로부터 사료용 단백질 생산, 유전자 재조합으로 제초제에 강한 유전자변형 콩의 생산 따위가 있다.
바이오에탄올 bioethanol 옥수수와 그 밖의 탄수화물 물질을 미생물로 발효하여 증류한 섬유소 바이오매스에서 얻는 에탄올. 휘발유와&#160;혼합하거나&#160;단독으로&#160;자동차&#160;연료로&#160;쓴다. /사/생
바이오플라보노이드 bioflavonoid 식물에 널리 분포하며 건강에 유익한 효과가 있는 플라보노이드. 시트린, 루틴 따위가 있다./생 
바이올라잔틴 violaxanthin 다양한 식물에서 발견되는 오렌지색 잔토필 색소. 제아잔틴을 에폭시화하여 만든다. 호주와 뉴질랜드에서 식품첨가물의 하나로 오렌지색 착색제(E161e)로 쓴다./생w 
바이타민강화우유 vitamin fortified milk 바이타민을 첨가한 우유. 보통 바이타민 에이(A)와 다(D)를 첨가한다. 
바이텔린 vitellin 달걀노른자의 주성분인 인단백질. 
바코드 bar code 상품 포장이나 꼬리표에 표시된 검고 흰 줄무늬. 컴퓨터가 제품에 대한 특정 정보를 읽기 쉽도록 굵기가 다른 검은 막대와 흰 막대를 조합하여 문자나 숫자를 코드화한 것이다. 보통 열세 자리로 구성한다. 처음 세 자리는 나라 이름(한국은 880), 다음 네 자리는 제조업자 이름, 다음 다섯 자리는 상품 이름, 끝 한자리는 코드의 에러를 확인하기 위한 숫자 기호이다./사/편
바탕시험 blank test 시료를 넣지 않고 시료를 분석할 때와 똑같은 조건으로 분석하는 실험 조작. 정량 시험에서 시약 따위에서 오는 오차를 줄이기 위한 것이다./사  
박력밀 weak wheat 글루텐 함량이 낮고 텍스처가 연한 밀. 박력 밀가루를 얻는다. 
박력밀가루 weak wheat flour 박력 밀에서 얻는 가루. 주로 과자나 케이크를 만드는 데 쓴다.
박편(薄片) flake ① 얇은 조각. ② 현미경으로 보기 위하여 얇게 만든 시료./사
박피(剝皮) peeling 과일이나 남새의 껍질을 벗김. 뜨거운 물. 스팀, 화염, 알칼리 용액, 칼과 기계적인 마찰 따위를 이용한다./생 
박피(剝皮) skinning 동물의 가죽을 벗김. 
반감기(半減期) half-life ① 방사성원소가 붕괴할 때 원자 수가 처음의 반으로 줄어드는 데 걸리는 시간. 우라늄 238의 반감기는 45억 년, 코발트-60은 5.3년, 라듐 226은 1,602년, 악티늄은 100분의 1.8초이다. ② 화합물이나 거품 따위가 자연 상태에서 처음 농도의 반으로 줄어드는 데 걸리는 시간. ③ 어떤 물질이 그 농도에 비례하여 일정한 비율로 몸 밖으로 배설될 때 그 물질의 절반이 배설하는 데 걸리는 시간. /편/화 
반건성기름 semidrying oil 공기 속에서 산화되어 마르는 속도가 건성 기름보다 비교적 더딘 기름. 건성 기름과 불건성 기름의 중간 성질을 보이는 기름으로 점성은 증가하나 완전히 마르지는 않는다. 참기름, 면실 기름 따위가 있다./편 
반사(反射) reflectance 겉면에 떨어진 빛이 반사하거나 산란하는 비율을 측정하는 것과 관련한 광학 성질/편/화 
반상(飯床) bansang 격식을 갖추어 밥상 하나를 차리도록 만든 한 벌의 그릇. 사기나 놋쇠 따위로 만들며, 주발, 대접, 쟁반, 탕기, 조칫보, 보시기, 종지 따위를 기본으로 하고 쟁첩의 수에 따라 삼첩반상, 오첩반상, 칠첩반상, 구첩반상 따위로 구별한다. 
반슬라이크법 Van Slyke method 제 일급 아민 정량법의 하나. 단백질의 유리 아미노기 정량에 쓴다. 
반응속도(反應速度) reaction rate 화학 반응이 진행하는 속도. 단위 시간당 반응 물질이 줄어든 양이나 반응생성물이 생성된 양의 비율로 나타낸다. 반응 속도는 반응 물질의 농도, 온도, 압력, 촉매 따위에 따라 변한다./편/화 
반응열(反應熱) reaction heat 화학 반응이 일어날 때 반응계와 외계 사이에서 교환되는 열량. 물질 1몰에 대한 열량으로 나타내며 발열 반응일 때는 양, 흡열 반응일 때는 음의 값을 갖는다. 연소열, 중화열 따위이다./편
반응표면분석법(反應表面分析法) response surface methodology 이차 모형을 가정하여 요인 수준의 변화에 따른 반응 변수의 변화 패턴으로부터 최적 반응 값을 주는 요인의 최적 조건을 찾는 회귀분석 방법. 여러 인자가 제품 성질에 영향을 줄 때 유용한 방법이다. 
반죽 dough 밀가루 따위의 곡물가루에 액체(물 또는 우유)를 섞어서 이겨 점탄성을 갖도록 한 소성 혼합물. 빵, 과자, 국수, 피자 따위를 만드는 데 쓴다. 
반죽강화제 dough strengthner 반죽의 글루텐 단백질의 세기를 더 좋게 하는 산화제. 글루텐 구조를 더 강화하여 반죽이나 기계 내성을 좋게 하며 텍스처와 부피를 안정화하고 최종 제품의 저장성도 좋게 한다. 
반죽개선제 dough improver 반죽강화제.
반죽기 dough mixer 밀가루와 물을 섞어서 반죽을 만드는 기계. 밀가루와 물을 잘 혼합하여 이기기, 포개기 따위를 할 수 있도록 여러 가지 형태의 회전 날개를 붙인 기기이다. 
반죽스타터법 preferment dough method 미리 만든 반죽 스타터를 써서 빵 반죽을 만드는 방법. 반죽 스타터는 효모, 설탕, 소금, 효모 먹이, 엿기름에 물을 넣고 피에이치를 5.2로 미리 발효시킨 것이다.
반죽컨디셔너 dough conditioner 효모로 부풀리는 반죽의 가공 특성과 최종 제품의 품질을 향상하기 위하여 첨가하는 재료 또는 화합물. 때로는 효모 먹이를 이르기도 하고 때로는 반죽 개선제를 이르기도 한다.
반죽형성 dough development 글루텐 매트릭스를 형성하는 일. 또는 기계적 혼합으로 반죽의 적절한 품질을 얻기 위한 조건. 
반죽형성시간 dough development time 밀가루의 파리노그래프 시험에서, 커브의 중심이 500 비유(BU)에 도달하는 데 걸리는 시간(분). 
반탈지우유(半脫脂牛乳) semi skim milk 지방의 일부를 없앤 우유. 저지방 우유 제품을 만드는 데 쓴다. 지방 함량은 약 1.7퍼센트 정도이다. 
반투과성(半透過性) semipermeability 용액의 용매는 통과시키나 용질은 통과시키지 않는 막 성질. 세포는 원형질막의 이런 성질에 따라 세포 안팎의 수분량을 조절한다. /편  
반투막(半透膜) semipermeable membrane ① 용액이나 기체 혼합물의 어떤 성분은 통과시키고 다른 성분은 통과시키지 않는 막. ② 용매, 특히 물은 통과시키나 용질은 통과시키지 않는 막. /편 
반향류/반역류?추출(半向流抽出) semi-countercurrent extraction 용매로 유지를 추출하는 방식의 하나. 추출 용매의 흐름과 원료의 흐름이 서로 마주 보는 방식이나 원료를 이동시키지 않는 점이 향류 추출과 다르다. 새 시료는 마이셀라 농도가 사장 노픙 요매로 추출하고 마지막 원료는 새 용매로 추출하는 방식이다. 
받개 acceptor 화학 반응에서, 전자를 받아 화학 물질을 만드는 원자 또는 분자./편/화
발골(發骨) deboning 짐승 도체에서 뼈를 없애는 일. 
발레르산 valeric acid 탄소 원자 다섯 개로 된 곧은 사슬 모양의 휘발 포화 지방산. 알코올과 반응하여 에스터를 생성한다. 숙성된 치즈의 방향 성분이다. 네 가지 이성질체 가운데에서 아이소발레르산은 쥐오줌풀 뿌리에서 얻으며 향료로 쓴다. 발레르산 에틸에스터는 과일 같은 향기가 있어 인공 과일 향료로 쓴다./편 
발레르알데하이드 valeraldehyde 발레르산의 알데하이드. 향미료, 레진 화학 따위에 쓴다.
발색제(發色劑) color retention agent 식품의 색을 안정시키거나, 유지 또는 강화하는 식품첨가물. 주로 고기를 절일 때 안정한 붉은색을 내게 하는 데 쓴다. 한국에서는 질산포타슘, 질산소듐과 아질산소듐이 식품첨가물로 지정되어 있다. 
발색촉진제(發色促進劑) cure accelerator 고기 제품의 색깔을 개선할 목적으로 발색제와 함께 쓰는 식품첨가물. 아스코브산 또는 이의 소듐 염, 아이소아스코브산 염 따위가 있다. 
발연점(發煙點) smoke point 유지를 가열할 때 유지 겉면에서 엷은 푸른 연기가 나기 시작할 때의 온도. 보통 식용 기름의 발연점은 200도 이상이다. 
발열반응(發熱反應) exothermic reaction 열을 내면서 진행하는 화학 반응. 상온에서 일어나는 화학 반응은 대부분이 발열 반응이다. 탄소의 연소, 산과 알칼리의 중화 따위가 있다./편
밥맛분석기 taste analyzer 쌀의 밥맛을 분석하는 기기. 일본에서 만든 것으로 쌀의 아밀로스 함량, 단백질 함량, 수분함량 따위를 인자로 하여 밥맛을 예측하는 기기이다. 
방사(紡絲) spinning 분리 단백질의 텍스처화 과정. 예를 들면, 콩 분리 단백질을 응고 완충액에서 가는 구멍을 통하여 실처럼 뽑아내어 생분해성 필름을 만들 수 있다. 습식 방사 방법은 콩 단백질, 카세인, 혈장 단백질 따위로부터 식용 단백질 섬유를 만드는 데도 쓸 수 있다. 
방사능(放射能) radioactivity 우라늄, 라듐 따위 원소의 원자핵이 붕괴하면서 이온화 방사선 또는 입자를 내보내는 일. 또는 그런 성질./편 
방사선(放射線) radioactive ray 라듐, 우라늄 따위의 방사성원소의 원자핵이 붕괴할 때 나오는 전자기파. 알파선, 베타선과 감마선이 있다. 전리 작용이 있는 이온화 방사선으로 투과력이 세고 감광 작용, 형광 작용 따위를 한다./편 
방사선조사(放射線照射) irradiation 물체에 엑스선, 감마선 따위의 에너지가 높은 방사선을 쪼임./w/과 
방사성탄소연대측정법(放射性炭素年代測定法) radiocarbon dating, carbon-14 dating 방사성탄소-14의 붕괴를 이용하여 물질의 연대를 측정하는 방법. 유기체가 죽고 나면 방사성탄소-14는 일정한 속도로 붕괴하는데 반감기는 5,739년으로 이를 기초로 물질의 연대를 측정한다. /편/화
방충포장(防蟲包裝) insect-proof packaging
방향(芳香) aroma 꽃다운 좋은 냄새. 코점막에 있는 후각 수용체를 자극하고 이 자극을 대뇌 겉질에서 인식하여 느끼는 감각이다. 식품의 방향은 휘발성 방향성 화합물로 생기며 식품의 전반적인 향미에 크게 영향을 준다./낙 
방향농축액(芳香濃縮液) aroma concentrate 과일즙, 커피, 버터 따위에서 휘발 화합물을 추출, 농축하여 얻는 액. 가공에서 손실된 방향을 되살리기 위한 향미료로 쓴다. 
방향화(芳香化) aromatization ① 식품이나 음료의 방향을 높이는 과정. 방향 화합물을 넣거나 화학적 또는 기계적 방법으로 방향 화합물이 방출하도록 한다. ② 비 방향족 화합물을 화학적 방법으로 방향족 화합물로 바꾸는 일. 
배기(排氣) exhaustion 특정 장소로부터 가스나 스팀을 뽑아 버림./Ox 
배당체(配糖體) glycoside 글리코사이드.
배럴 barrel ① 액체나 마른 물질을 담는 데 쓰는 가운데가 볼록한 통. 오크배럴은 포도주와 증류주 숙성에 쓴다. ② 영국과 미국에서 쓰는 부피 단위(bbl 또는 bl). 1배럴은 영국에서는 36갤런(136.3리터), 미국에서는 31.5갤런(143.2리터)에 해당한다. 
배브콕법 Babcok method 배브콕 병을 이용한 우유의 지방질 정량 방법. 우유에 진한 황산을 넣어 우유 지방의 에멀션을 파괴하고 원심 분리하여 우유 지방 함량을 재는 방법이다. 
배아(胚芽) germ 씨눈.
배양육(培養肉) cultured meat 동물 근육 조직에서 분리한 근육 줄기세포를 대량으로 배양하고 근육으로 분화시켜 만든 동물성 근육 단백질 식품 소재. 식육 대체 식품인 콩 단백질 가공식품이나 곤충 단백질보다 고기와 가장 유사한 장점이 있다. 네덜란드 마스트리히트(Maastricht) 대학교의 마크 포스트(Mark Post) 교수가 2013년 처음으로 패티 형태로 개발하였다. 
배위결합(配位結合) coordinate bond 한쪽 원자의 고립 전자쌍을 두 개의 원자가 공유하여 이루는 결합. 배위 화합물의 중심 원자와 리간드와의 결합에서 볼 수 있다./편
배치법 batch method 한 번에 재료 1회분만을 처리하는 방법. 1회분, 2회분,...의 의미를 갖는다. 연속식에 상대하여 쓰는 용어이다. 
배터 batter 하나 또는 그 이상의 가루와 달걀에 물, 우유 따위를 섞은 액체 혼합물. 때로는 화학 팽창제를 넣기도 하며 설탕이나 소금을 넣어 맛을 조절하기도 한다. 묽은 반죽으로 튀김옷 또는 그 자체로 팬케이크, 와플 따위를 만드는 데 쓴다./과 
백만분율(百萬分率) parts per million, ppm. 전체 양의 백만분의 일을 단위로 하는 비율. 물 천 그램에 들어있는 설탕이 1밀리그램일 때 그 백만분율은 1피피엠이다. /사
백반(白礬) alum 포타슘, 암모늄, 소듐 따위의 일가 금속의 황산염과 알루미늄, 크로뮴, 철 따위의 삼가 금속의 황산염으로 이루어진 복염을 통틀어 이르는 말. 보통은 황산알루미늄과 황산포타슘의 복염인 포타슘백반을 이른다. 떫은맛이 나며 수용액은 산성을 나타낸다. 먹는 물의 정제에서 응고제, 녹말의 변성 따위에 쓴다./편 
백분위(百分位) percentile 특정 집단의 점수 분포에서 한 개체의 상대 위치를 나타내는 유도점수. 예를 들면, 학생이 시험에서 78점을 받았고 그 학급의 50퍼센트가 그보다 낮은 점수를 받았다면, 78점의 백분위는 50이 된다./생/고대
백분율(百分率) percent 백분의 일./Ox 
백분율(百分率) percentage 백분의 일을 단위로 하여 나타내는 비율. 식염수 10퍼센트는 식염 10그램을 물 90그램에 녹인 것이다./편
밴드건조기 band drier 식품을 다공판 띠로 이동하면서 말리는 장치.
버개스 bagasse 사탕수수에서 설탕즙을 짜고 남은 섬유.
버거 burger 빵 롤의 두쪽 사이에 끼워 먹는 둥글납작한 튀긴 고기 또는 다른 식품. 베이컨버거, 비프버거, 햄버거, 치즈버거 따위가 있다. 
버킷엘리베이터 bucket elevator 수직 방향으로 물건을 운반하는 양동이 컨베이어. 양동이를 여러 개 단 사슬이나 벨트를 위아래로 이동, 회전하여 물건을 양동이에 담아 운반하는 장치이다./과 
번철 beoncheol 솥뚜껑처럼 생긴 무쇠 그릇. 전을 부치거나 고기 따위를 볶을 때 쓴다. 
벌크밀도 bulk density 가루의 단위 부피당 무게. 세제곱센티미터당 그람(g/cm3) 또는 100밀리리터당 그램(g/100mL)으로 나타낸다. 고체나 액체의 벌크 밀도는 밀도와 같다./화w
벌크컨테이너 bulk container 곡식 가루 또는 가루 화물의 수송에 쓰는 쇠로 만든 큰 상자. 주로 선박용 컨테이너로 쓴다. 
베네딕트시험 Benedict's test 환원당 검출 방법의 하나. 환원당에 베네딕트 시약(탄산 소듐, 구연산 소듐과 황산구리(II) 오수화물의 혼합물)을 넣으면 맑은 푸른색에서 벽돌 빛 붉은색 침전물이 생긴다./화
베르법칙 Beer's law 용액의 빛 흡수는 그 용액의 농도와 빛이 투과하는 두께에 따라 결정된다는 법칙. 두께가 일정할 때 용액의 흡광도는 용액의 농도에 비례한다./화 
베르트랑법 Bertrand method 환원당 정량 시험의 하나. 환원당에 펠링 용액을 넣고 침전한 이산화구리로부터 베르트랑 당 정량표를 이용하여 당 용액 가운데 환원당 양을 계산한다. 
베타-글루칸 β-glucan 디-포도당이 베타-글루코사이드 결합한 수용성 중합체. 결합은 베타-1,4, 베타-1,3, 베타-1,2 따위이며 곁가지가 있을 수도 있다. 점성이 크며 소화되지 않는다. 대부분의 곡류에 들어있으며 특히 보리와 귀리에 많이 들어있다. 
베타-글루코만난 β-glucomannan 구약 뿌리줄기에 있는 포도당과 마노스로 이루어진 다당류. 
베타니딘 betanidin 베타닌의 아글리콘.
베타닌 betanin 비트에서 얻는 붉은 글리코사이드 식품 물감. 아글리콘은 베타니딘이다. 베타사이아닌 색소의 하나로 붉은 비트의 주 색소이다. 유럽연합에서 붉은 색소인 식품첨가물(E162)로 쓴다./생w 
베타-락토글로불린 β-lactoglobulin 유청 단백질의 주성분의 하나. 유청 단백질의 약 50퍼센트를 차지하는 작은 구형 단백질로 메싸이오닌이 많다. 중성 피에이치에서 하나의 자유 싸이올기와 두 개의 이황화 결합이 있는 이합체로 존재한다. 에멀션 같은 분산계의 계면활성제로 쓰기도 한다. 
베타레인 betalain 석죽목(Caryophyllales) 식물에 들어있는 물에 녹는 붉고 누런 타이로신 유도 색소. 적자색 베타사이아닌과 누런색 또는 오렌지색 베타잔틴의 두 가지가 있다. 색소 부분과 당으로 된 글리코사이드이다./생w/fs
베타-병풍구조 β-pleated sheet 단백질을 구성하는 폴리펩타이드 구조의 하나. 이차 구조의 하나로 두 개의 평행한 펩타이드 사슬이 수소 결합하여 서로 평행한 판을 이루는 구조이다. 
베타사이아닌 betacyanin 베타레인 무리의 적자색 색소./fs 
베타-산 β-acid 루풀론. 
베타-시토스테롤 β-sitosterol 콜레스테롤과 화학구조가 비슷한 식물스테롤. 식물 기름, 견과류, 아보카도 따위에 들어있다.
베타잔틴 betaxanthin 베타레인 무리의 누런 색소. 
베타-카로텐식품 β-carotene food 식물이나 말무리에서 뽑아낸 베타-카로텐을 농축하여 만든 제품. 공전
베타-카세인 β-casein 우유 카세인의 하나. 전체 카세인의 약 33퍼센트를 차지한다. 
베타-콘글리시닌 β-conglycinin 세 개의 소단위(α, α&#900;과 β)로 이루어진 콩 단백질. 7에스(S) 글로불린이라고도 한다. 글리시닌과 함께 콩의 저장 단백질의 약 70퍼센트를 차지한다.
베타-한계텍스트린 β-limit dextrin 녹말을 베타-아밀레이스로 더 이상 가수분해할 수 없는 덱스트린.
벤젠-1.4-다이올 benzene-1,4-diol 하이드로퀴논. /w
벤조산메틸 methyl benzoate 강한 산(염산 따위)의 존재 아래에서 메탄올과 벤조산이 축합한 에스터. 망고, 구아버, 자몽, 포도 따위와 포도주에 있는 방향 화합물이다.
벤조싸이아졸 benzothiazole 유기 황 화합물의 하나. 헤테로 고리를 갖는 화합물의 하나로 식품에 나쁜 냄새를 줄 수 있다.
벤조일 benzoyl 벤조산에서 유도되는 아실기(-COC6H5)./편
벤질기 benzyl group 톨루엔의 곁사슬 분자에서 수소 원자 한 개를 떼 낸 일가 원자단(C6H5CH2-)./화 
벤질아이소싸이오사이아네이트 benzyl isothiocyanate 십자화과(Cruciferae)의 남새와 향신료에 들어있는 향기 성분의 하나. 글루코시놀레이트를 가수분해하여 얻는다. 세포 독성과 항암 작용이 있다. 
벨트건조기 belt dryer 감압 상태에서 액상 식품을 말릴 때 쓰는 기기. 건조 시간을 줄이기 위하여 기포 형성 물질을 넣기도 한다. 과일즙, 커피나 차 추출액 건조, 가루 건조식품 제조에 쓴다. 
벨트착즙기 belt juice extractor 수평 방향으로 이동하는 좌우 두 열의 벨트 사이에 과일을 넣고 눌러 짜서 즙을 짜는 기기. 
변광회전(變光回轉) mutarotation 광 회전 성질을 가진 물질을 녹여 용액으로 했을 때 고유 광회전도가 시간이 지남에 따라 변하는 현상. 포도당 수용액은 처음에는 고유 광회전도가 [α]=+111˚를 나타내나 시간이 지나면 [α]=+52.5˚로 되어 평형 값에 도달한다./
변향(&#22793;香) flavor reversion 향미 변환.
변형(變形) deformation 외부에서 작용하는 힘에 반응하여 물질의 형태나 크기가 변함. 탄성변형, 소성변형, 파쇄 따위이다./편w
변형력(變形力) stress 물체가 단위 면적에 작용하는 외부 힘에 저항하여 원형을 지키려는 힘. 수직으로 작용하는 힘을 수직 변형력(normal stress), 면에 평행하게 작용하는 힘을 접선 변형력(tangential stress) 또는 층밀리기 변형력(shear stress)이라고 한다./편
별미(別味) delicacy 특별히 좋은 맛. 또는 그 맛을 지닌 음식. 
병조림 bottled food 병에 넣어 살균하고 밀봉한 음식. 주로 저온 살균(100도 미만)용 식품에 쓴다. 
병조림 bottling 저장과 보존을 위하여 식품을 병에 넣고 밀봉함. 포도주, 과일 주스, 맥주 따위의 음료에 주로 쓰나, 과일을 시럽에 담가 보존하거나 과일로 잼을 만들어 보존하는 데도 쓴다. 식품을 담은 뒤에는 마개로 병을 밀봉하여 공기와 미생물이 들어가지 못하도록 한다./fs 
보결분자단(補缺分子團) prosthetic group 단백질과 결합하고 있는 단백질이 아닌 분자 또는 원자단. 핵단백질의 핵산 부분, 당단백질의 당 부분, 헤모글로빈이나 사이토크롬의 헴, 지방질단백질의 인지방질 부분, 플래빈 단백질(수소 떼기 효소 따위)에서 보조 효소로 작용하는 플래빈 부분 따위이다. ns편
보디 body 포도주의 꽉 찬(full) 향미 정도./Ox
보메 Baume 액체의 비중을 나타내는 단위(oBe)./사
보메도 Baume scale 액체의 비중을 보메비중계로 잰 눈금(oBe)./사
보메비중계 Baume hydrometer 액체의 비중을 재는 데 쓰는 기구. 물보다 가벼운 것은 10퍼센트의 소금물을 영(0) 보메도, 순수한 물을 10보메도로 하여 십 등분 해서 눈금을 만들고, 물보다 무거운 것은 15퍼센트의 소금물을 영 보메도, 순수한 물을 15 보메도로 하여 십오 등분 해서 눈금을 만든 것이다. 온도는 15도를 기준으로 한다. /사
보수력(保水力) water holding capacity 식품이 수분과 결합하는 능력./생 
보스윅컨시스토미터 Bostwick consistometer 수평으로 놓인 직사각형 용기의 한쪽을 격자로 막고 시료를 일정량 담아 격자를 순간적으로 들어 올렸을 때부터 일정 시간 동안 흐른 시료의 거리로부터 점성을 측정하는 장치. 거리는 점조도 크기에 반비례한다. 미국 농림부가 채택한 토마토케첩에 대한 공인 품질 평가 방법이다. 
보일법칙 Boyle's law 온도와 기체의 양이 일정항 때 기체 부피는 압력에 반비례한다는 이상 기체 법칙. 기체 상태는 부피, 압력, 온도와 양(몰 수)으로 나타내며 부피와 압력 관계를 보여주는 첫 물리 법칙이다./편/화
보일-샤를법칙 Boyle-Charles' law 기체의 양(몰 수)이 일정할 때 이상 기체의 부피, 압력과 온도와의 관계를 나타내는 법칙. 한 온도에서의 압력과 부피를 곱한 값은 그 온도로 나눈 값은 다른 온도에서의 압력과 부피를 곱한 값을 그 온도로 나눈 갑과 같다는 법칙이다. /편
보일인파우치 boil in pouch 파우치 채로 끓는 물에 데워 먹을 수 있도록 한 편이 식품.
보정선(補正線) calibration curve 측정기로 읽은 값과 표준 방법으로 구한 값과의 상관관계를 나타내는 선. 측정기의 정밀도를 알기 위하여 쓴다./과 
보조인자(補助因子) cofactor 효소 활성에 꼭 필요한 인자. 분자량이 작은 금속 이온 또는 유기 분자 따위이다./편 
보존(保存) preservation 변질을 막을 수 있는 처리를 하여 식품의 본디 상태 또는 현재 상태를 유지하는 일. 식품의 자동 소화나 미생물 작용에 따른 변질을 막기 위한 것으로 냉장, 냉동, 통조림, 훈제, 냉동 건조, 건조, 산 절임, 당 절임 따위의 방법이 있다./낙
보테이터 votator 안벽을 긁어 주는 주걱이 달린 회전축을 가진 이중 원기둥 모양의 열교환기. 아이스크림 제조, 마가린, 과일 주스와 같이 점성이 높은 식품의 냉동에 쓴다./낙 
복사(輻射) radiation 물체로부터 열이나 전자기파가 방출되는 현상. 또는 그 열이나 전자기파./편 
복사열(輻射熱) radiant heat 열복사로 방출된 전자기파가 물체에 흡수되어 그 물체를 뜨겁게 하는 에너지. 지구가 태양으로부터 받는 열이나 적외선 따위이다./편
복염(複鹽) double salt 두 가지 이상의 염류가 결합하여 한 개의 결정을 이루고 있는 화합물. 백반은 황산포타슘과 황산알루미늄의 복염이다. 물에 녹으면 그 구성 성분 염으로 분해한다./사 
복원(復元) restoration 본디 조건 또는 상태로 되돌리는 일. 환경 복원, 이미지 복원, 음향 복원 따위가 있다. /Ox/w
복합에멀션 multiple emulsion 물속에 기름방울이 분산하고 그 기름방울 속에 다시 매우 작은 물방울이 분산한 복잡한 계. 
볶은내 roasted smell 볶은 음식에서 나는 냄새. 
볼 bowl 음식이나 액체를 담는 데 쓰는 안이 깊은 식기./사
볼링계 Balling hydrometer, Balling's saccharometer 맥주 발효에서 엿기름즙(wort)의 당도를 측정하는 데 쓰는 비중계. 눈금은 17.5도에서 설탕 용액의 무게 퍼센트로 나타내며 단위는 볼링(balling)이다. 실질적으로 눈금은 브릭스 계(Brix meter)와 거의 같다./하
볼만추출기 Ballmann extractor 이동하는 구멍 뚫린 바스킷에 담긴 기름씨 플레이크에서 용매로 기름을 뽑아내는 독일 추출기. 
볼트 volt 전압의 국제단위(V). 1볼트는 저항이 1옴인 도체에 1암페어의 전류가 통하였을  때 도체의 양 끝에 생기는 전위차이다./편/사
볼트암페어 voltampere 전력의 단위(VA). 1볼트암페어는 1볼트의 전압으로 1암페어의 전류가 흐르는 것으로 1와트와 같다./사
봉크레크산 bongkrekic acid 발효 코코넛 제품인 봉크레크에 오염된 부르크홀데리아 글라디올리(Burkholderia gladioli) 세균이 생산하는 독소의 하나. 사이안화물보다 독성이 강하다. 미토콘드리아에서 생산된 에이티피(ATP)를 세포에 공급하지 못하도록 한다./쌩 
부가물배양(附加物培養) adjunct culture 주로 치즈 제조에서 스타터에 더하여 쓰는 비 스타터 배양. 목적은 텍스처를 부드럽게 하고 향을 좋게 하거나 숙성을 촉진하기 위한 것이다. 요구르트의 경우에는 폴산 따위의 영양소 함량을 높이기 위하여 이용한다. 
부드러움 smoothness 제품이 부드러운 점조도를 가지는 정도.
부레풀 isinglass 민어의 부레를 끓여 만든 풀. 콜라젠이 주성분으로 포도주나 맥주를 맑게 하는 데나 젤라틴 대용으로 쓴다./w 
부산물(副産物) byproduct 주산물의 생산 과정에서 더불어 생기는 물건. 
부셀 bushel ① 부피 단위. 8갤런에 해당하며 미국에서는 35.2리터이며 영국에서는 35.4리터이다. 미국에서는 건조제품에 쓰며 영국에서는 건조제품과 액체 모두에 쓴다. ② 곡류 따위의 무게 단위. 미국은 수분 13.5퍼센트 밀 60파운드(27.21킬로그램), 보리 48파운드(21.77킬로그램), 수분 15.5퍼센트 옥수수 56파운드(25.4킬로그램)를 각각 1부셀로 한다.  
부스 booth 칸막이한 자리나 좌석. 
부스러기 debris 잘게 부스러진 조각. 과자나 빵 부스러기 따위이다.
부스러짐 crumbling 물질이 작은 조각으로 부서짐. 
부영양화(富營養化) eutrophication 하천이나 호수에 유기물과 영양소가 들어와 물속의 영양분이 많아지는 현상. 생활하수, 비료, 가축 똥오줌 따위가 흘러들어와 질소와 인 같은 영양소가 풍부해진다. 식물 플랑크톤이 지나치게 증식하여 수생생물의 생장이 억제되고 유기물 부하 증가, 용존 산소 저하, 냄새 따위를 생성한다./편/생 
부착(附着) adhesion ① 떨어지지 않게 붙음. 또는 그렇게 붙이거나 닮. ② 서로 다른 두 물질이 분자 사이의 힘 때문에 달라붙는 현상./생 
부착방지제(附着防止劑) adhesion preventer 껌이나 사탕 따위가 손이나 포장지에 들러붙지 않게 식품 겉면에 바르는 물질. 
부착성(附着性) adhesiveness 물질 또는 겉면에 들러붙는 성질./과
부피 volume 넓이와 높이를 가진 물체가 공간에서 차지하는 크기./편 
부피분석 volumetric analysis 농도를 아는 표준 용액으로 시료 용액을 적정하여 반응이 끝났을 때 표준 용액의 소비량으로부터 시료의 농도를 결정하는 방법./편 
부피퍼센트 percent by volume 어떤 성분 함량을 전체 부피에 대한 그 성분의 부피를 백분율로 나타낸 농도(v/v %). 용액 농도를 나타내는 방법의 하나이다. 알코올과 같이 물과 혼합할 때 부피 변화와 무게 변화가 서로 다른 경우에 쓴다. 
부하(負荷) load 사람이나 기계가 해야 할 일의 양./편Ox
부하(負荷) loading 어느 물질을 충분하게 투여하여 그 물질에 대한 피검자의 대사 능력을 시험함./의/사 
부흐너깔때기 Buchner funnel 거르기 면에 작은 구멍이 많이 있는 자기로 만든 깔때기. 거르기 면 위에 거름종이를 올려놓고 액을 부은 뒤 깔때기 끝쪽에서 액체를 빨아들여 고체와 액체를 분리한다. 독일의 생화학자 부흐너가 발명하였다./화/사
분광법(分光法) spectroscopy 여러 파장의 빛을 흡수 또는 방출하는 정도로부터 물질의 구조 또는 농도를 재는 방법. 전자기파의 파장에 따라 마이크로파 분광법, 적외선 분광법, 자외선 분광법, 자외선-가시광선 분광법, 엑스선 분광법 따위로 나누고, 전자기파와 물질과의 상호작용에 따라 흡수 분광법, 방출 분광법, 형광 분광법 따위로 나눈다./편 
분동(分銅) weight 천칭이나 대저울로 무게를 달 때 무게 표준이 되는 추. 물건을 올려놓은 판의 반대쪽 판에 올려 물건의 무게를 잰다./편/사
분류(分類) classification 종류, 크기, 모양, 무게, 색깔 따위에 따라서 가름./편 
분리(分離) segregation 어떤 물질을 크기, 색깔 따위에 따라 나뉘어 떨어지게 하는 일./
분리(分離) separation 혼합물을 어떤 성분을 함유하는 부분과 함유하지 않는 부분으로 나누는 일./편 
분리콩단백질 soy protein isolate, SPI 탈지 콩가루에서 비 단백질 성분을 없앤 제품. 지방질이 전혀 없고 단백질 함량이 90퍼센트 이상으로 식육 가공품, 수산 연제품 따위에 쓴다. 
분무(噴霧) spray 물이나 약품 따위를 안개처럼 뿜어냄. 또는 그 물이나 약품../과 
분무건조(噴霧乾燥) spray drying 액체를 분무기(원심 회전식 또는 애터마이저)를 써서 안개 형태의 작은 방울로 하여 뜨거운 공기 속으로 뿜어내어 순간적으로 가루로 말리는 방법. 가루우유나 여러 가지의 가루 식품 또는 즉석식품 제조에 쓴다./낙 
분배크로마토그래피 partition chromatography 서로 섞이지 않는 두 종류의 액체를 써서 각각의 성분을 분리하는 크로마토그래피. 고정상에 액체가 포함되어 있어, 이동상의 여러 분자는 용매에 대한 녹음 차이(분배계수)에 따라 고정상에서 머무름 시간이 변하며 이에 따라 불질을 분리할 수 있다. 대표적인 것은 거르기 크로마토그래피로서, 거름종이에 있는 용액은 고정상이 되고 전개 용매는 이동상이 된다.
분별결정(分別結晶) fractional crystallization 용해도 차이를 이용하여 각 성분 물질을 정제하는 방법. 성질이 비슷한 두 가지 이상의 용질을 함유하는 용액을 각 물질의 결정 형성 속도 차이를 이용하여 결정 석출, 분리, 용해를 되풀이하여 각 성분 물질로 분리한다./편 
분별증류(分別蒸溜) fractional distillation 두 가지 이상의 휘발 물질을 가진 혼합물을 끓는점 차이를 이용하여 각 휘발 물질을 분리하는 방법. 가열하여 끓는점이 낮은 것부터 점차 높은 것을 흘려 내보내어 분리한다./화 
분별침전(分別沈澱) fractional precipitation 성질이 비슷한 두 가지 이상의 용질을 함유하는 용액에 침전제를 넣어 생기는 침전의 용해도 차이를 이용하여 각 성분 물질로 분리하는 방법./화 
분산(分散) dispersion 균일한 상을 이루고 있는 물질 속에 다른 물질이 알갱이 형태로 흩어져 있는 현상. 이때 전체 물질계를 분산계라 한다./편 
분산(分散) variance 통곗값과 평균값의 차이인 편차를 제곱하여 얻은 값들의 산술 평균. 확률 변수의 분포가 중심 위치인 평균값으로부터 떨어진 정도를 나타내는 양이다./편 
분산분석(分散分析) analysis of variance, ANOVA. 독립 변수에 따른 실험 조건에서 측정한 종속 변수의 평균을 비교 검정하는 방법. 독립 변수는 세 개 이상의 집단이며 서로 독립적이어야 한다. 
분산성(分散性) dispersibility 한 물질이 다른 물질에 갈라져 흩어지는 정도. 보통 가루 같은 건조식품이 재 수화되는 정도를 나타낸다.
분석(分析) analysis 물질의 성분, 조성과 구조 따위를 알아내는 일. 또는 그런 조작. 정성분석과 정량 분석이 있다. /편/화
분석감각평가(分析感覺評價) analytical sensory evaluation 실험실에서 행하는 감각검사. 현장에서 소비자를 대상으로 하는 소비자 검사에 대응하는 검사법으로 차이 식별 검사와 묘사분석 방법 따위가 있다. 
분석화학(分析化學) analytical chemistry 물질의 조성과 구조에 대한 분석 방법을 이론과 방법론적으로 연구하는 학문. 크로마토그래피, 전위차법, 산-염기법, 분광법, 정성분석, 정량 분석, 기기분석, 습식 분석 따위가 있다. /편
분쇄(粉碎) comminution 고체 물질을 으깨거나 자르거나 갈거나 하여 아주 작은 알갱이 또는 조각으로 만듦. /과Ox 
분쇄(粉碎) grinding 고체 물질을 연마 작용으로 잘라내어 작은 알갱이 또는 가루로 만듦./과Ox
분쇄롤 reduction roll 곡물 씨젖을 곱게 부수어 가루를 만드는 데 쓰는 표면이 매끄러운 롤. 
분액깔때기 separatory funnel 서로 섞이지 않는 두 액체상을 나누는 데 쓰는 마개를 가진 깔때기 모양의 유리 기구. /화w
분자(分子) molecule 물질에서 화학적 형태와 성질을 잃지 않고 분리할 수 있는 가장 작은 단위. 희유기체와 같이 한 원자 분자도 있지만, 보통은 두 개 이상의 원자가 공유 결합한 것으로 전기적으로 중성이다. 결합한 원자 수가 수천에서 수만인 것을 고분자라고 하고 두 종류 이상의 원자로 구성된 분자를 화합물이라고 한다. ns편/화
분자식(分子式) molecular formula 원소 기호를 써서 물질의 분자 조성을 나타내는 화학식. 물의 분자식은 H2O로 두 개의 수소와 한 개의 산소로 구성되어 있음을 나타낸다. 이산화탄소의 분자식은 CO2로 한 개의 탄소와 두 개의 산소로 구성되어 있으며, 포도당의 분자식은 C6H12O6로 여섯 개의 탄소와 열두 개의 수소 그리고 여섯 개의 산소로 구성되어 있다. ns편  
분해(分解) decomposition 세균이나 진균 작용으로 유기물이 썩는 과정 또는 상태. /편/
분해(分解) degradation 화합물이 화학적으로 간단한 구조 물질로 쪼개짐./생Ox
불순물(不純物) impurity 순수한 물질에 섞여 있는 순수하지 않은 물질./낙 
불완전블록설계 incomplete block design 한 블록에 한 반복의 모든 처리가 배치되지 않도록 하는 실험설계. 각 처리의 차이를 똑같은 정밀도로 추정하는 방법이다.
붙박이화 immobilization 미생물, 식물 또는 동물 세포와 고분자(효소 따위)를 고체 운반체 겉면에 꼭 붙어 있게 하는 일. 또는 젤 속에 갇히게 만드는 일. 세포를 고정한 것을 붙박이 세포, 효소를 고정한 것을 붙박이 효소라고 한다. 생물학적 물질 변환, 친화성 크로마토그래피 따위에 쓴다./생 
뷰렛시험 biuret test 단백질 발색 반응의 하나. 펩타이드결합의 존재를 나타내는 정성 반응이다. 단백질을 함유한 용액에 수산화나트륨 용액과 황산구리 용액을 넣으면 푸른색이 보라색으로 변한다./w
브라벤더단위 Brabender Unit 브라벤더회사 제품으로 측정한 녹말풀이나 반죽의 점성을 나타내는 단위(BU). 
브라벤더비스코그래프 Brabender viscograph 녹말 액을 가열 또는 냉각하면서 점성 변화를 재는 기기, 브라벤더 회사 제품이다.
브라시노스테로이드 brossinosteroid 브라시카속/유채속/배추속(Brassica) 식물이 생산하는 스테로이드 호르몬. 식물 세포의 분열, 생장, 확대 따위를 촉진한다./생w
브라신 brassin 브라시노스테로이드. 
브라인 brine 간접 냉동법에서 이차 냉매로 쓰는 염 용액. 어는점이 낮아 냉매와 냉각되는 물건 사이를 돌며 열교환을 통하여 온도를 떨어뜨린다. 보통 소금물(소금 농도 21∼23퍼센트), 냉동용 염류 용액(염화소듐, 염화칼슘, 염화마그네슘 용액 따위) 따위를 쓴다.
브라인냉동 brine freezing 브라인(영하 18도 이하)을 이용하여 식품을 얼림. 식품을 브라인 용액에 담그거나 브라인 용액을 식품에 분사하여 얼린다. 
브룩필드점도계 Brookfield viscometer 회전 점고계의 하나. 
블렌딩 blending ① 여러 종류의 식품 재료나 식품을 뒤섞어서 균일하게 함. 밀가루를 물로 섞는 것도 포함한다. ② 독특한 특성과 품질을 주기 위하여 두 개 이상의 향을 섞는 일. 포도주, 차, 위스키 따위가 있다./Ox 
비가역젤 irreversible gel 가열하여도 다시 솔로 되돌아가지 않는 젤. 커들란 젤, 젤란 검, 알칼리 조건에서 곤약 검, 알긴산소듐, 알긴산 칼슘 따위가 있다./의w
비구간척도(非區間尺度) unstructured scale 척도 간격이나 눈금 따위를 표시하지 않은 척도. 선으로만 나타낸 선척도 따위이다.
비극성화합물(非極性化合物) nonpolor compound 분자에 음극 또는 양극이 없는 화합물. 대부분의 탄소 화합물은 비극성이다. /화
비녹말다당류(非綠末多糖類) non-starch polysaccharide 녹말 밖의 다당류. 주로 식품 섬유를 이른다. 
비누맛 soapiness 비누 같은 맛이 나는 정도와 관련한 감각 성질. 
비누화 saponification 에스터 화합물을 알칼리로 가수분해하여 알코올과 산의 알칼리염으로 분해함. 또는 그런 반응. /편
비누홧값 saponification value, saponification number 유지 1그램을 비누화하는 데 필요한 수산화포타슘의 밀리그램 수. 지방산의 분자량과 반비례하므로 지방산의 사슬 길이를 헤아리는 척도가 된다./편 
비뉴턴유체 non-Newtonian fluid 층밀리기 속도에 따라 흐름 성질이 변하는 유체. 층밀리기 속도가 층밀리기 응력과 비례하지 않는 유체로서 대부분의 유체 식품은 이에 속한다./과 
비대칭탄소원자(非對稱炭素原子) asymmetric carbon atom 서로 다른 네 개의 원자 또는 기와 공유 결합한 탄소 원자. 비대칭 탄소 원자를 갖는 화합물은 2n 개(n은 비대칭 탄소 원자 수)의 이성질체를 갖는다./과
비등점(沸騰點) boiling point 끓는점. 
비로프부피 specific loaf volume 덩이 빵의 비부피. 빵 1그램당 세제곱센티미터로 나타낸다.
비린내 fishy odor 날콩이나 물고기, 동물의 피 따위에서 나는 역겹고 매스꺼운 내. 날콩을 깔 때 나는 비린내는 지방질 산화효소 작용으로 생기며, 물고기 비린내는 트라이메틸아민, 피 비린내는 피가 피부와 접촉하면 생기는 1-옥텐-3-원(1-octen-3-one)이 원인이다./사w
비부피 specific volume 단위 질량의 물질이 차지하는 부피. 단위는 킬로그램당 세제곱미터이다. 밀도의 역수와 같다./낙
비비누화물질 unsaponifiable matter 알칼리로 비누화하지 않는 물질을 통틀어 이르는 말. 스테롤, 고급 알코올, 탄화수소 따위이다. 
비스크 bisque 갑각류, 특히 바닷가재로 만든 진하고 크림 같은 수프. 프랑스 비스크는 세계에서 유명한 해산물 수프이다./Ox/w
비시광천수 Vichy water 프랑스의 비시 지역에서 생산하는 광천수. 
비열(比熱) specific heat 물질 1킬로그램의 온도를 절대 온도(K) 1도 올리는 데 필요한 열량. 단위는 킬로그램ㆍ캘빈(K)당 줄(J/kgK)이다./편
비이온계면활성제 nonionic surfactant 수용액에서 이온으로 해리하지 않는 계면활성제. 분자 자체가 계면 활성을 나타낸다. 화학구조 차이에 따라 지방산계, 고급알코올계, 알킬페놀계 따위가 있다. 유화제, 분산제, 세척제 따위로 널리 쓴다./하/편
비이티단분자막수분함량 BET(Brunauer-Emmett-Teller) monolayer moisture content 단분자층 수분함량. 
비점도(比粘度) specific viscosity 순수한 용매의 점도에 대한 용액의 점도 증가 비율. 용액의 점도에서 용매의 점도를 뺀 값을 용매의 점도로 나눈 것이다. 고분자 용액의 점도를 나타내는 척도이다./생 
비중(比重) specific gravity 물질 무게와 이와 같은 부피의 표준물질 무게와의 비. 고체나 액체는 표준물질로서 4도의 물을 쓰며, 기체는 영도, 1기압의 공기를 표준으로 한다./편 
비중당도계(比重糖度計) saccharometer 당 용액의 비중을 재는 계기. 
비토론감각검사(非討論感覺檢査) closed panel test 검사원이 각각 독립된 공간에서 검사하는 감각검사 방법. 토론식 감각검사와는 달리 특정 검사원의 의견이 전체 결과에 영향을 주는 위험이 없다. 
비틀림저울 torsion balance 철사 같은 가는 줄의 비틀림을 이용하여 힘을 주었을 때 비틀림각을 재서 짝힘 모멘트를 구하는 장치. /과/사
비파괴시험(非破壞試驗) nondestructive test 물질을 깨뜨리지 않고 결함 따위를 검사 또는 시험하는 방법. 방사선, 초음파, 전자기파 따위를 써서 한다./화 
비표면적(非表面的) specific surface area 단위 질량당 또는 단위 부피당 겉면적. 단위는 그램당 제곱미터이다. 
비활성기체(非活性氣體) inert gas 다른 원소와 화학 반응을 일으키지 않는 기체 원소. 주기율표 제18족 원소인 헬륨, 네온, 아르곤, 크립톤, 제논, 라돈과 오가네손을 이른다. 이들 기체는 원자의 가장 바깥쪽 전자껍질이 모두 차 있는 팔전자 규칙(octet rule)을 만족하므로 반응성이 아주 낮다./화 
빈 bin 특정한 물질을 보관하는 데 쓰는 큰 용기/과 
빌리단백질 biliprotein 말무리의 일부 집단에서 발견되는 홍조소(phycoerythrin)와 남조소(phycocyanib) 따위의 단백질 색소를 통틀어 이르는 말./생
빙햄소성유체 Bingham plastic fluid 항복 응력을 갖는 비 뉴턴유체. 일정한 크기의 층밀림 힘이 작용할 때까지 변형이 일어나지 않으나 그 이상의 힘이 작용하면 변형이 일어나는 유체이다. 
빛 light ① 시각 신경을 자극하여 물체를 볼 수 있게 하는 전자기파. 태양에서 나오는 빛은 파동과 입자의 성질을 함께 가지고 있는 광자이며 속도는 진공에서 1초당 299,792킬로미터이다. ② 물체가 광선을 흡수 또는 반사하여 나타내는 빛깔./편 
빛깔 color 물체가 빛을 받을 때 빛의 파장에 따라 드러내는 특유한 빛./과사
빛민감산화  photosensitized oxidation 빛 민감 분자가 빛에너지를 받아 다른 분자의 산화를 유도하는 반응. 
빛민감성 photosensitivity ① 물질이 빛을 받아 스스로 화학 변화를 일으키거나 다른 분자를 물리적 또는 화학적으로 변화시키는 성질. ② 빛에 대하여 피부가 지나치게 민감한 것. 빛에 대한 과민증으로 햇빛 알레르기를 일으킨다. /의
빛민감제 photosensitizer 빛에너지를 받아 들뜬 분자의 에너지를 다른 분자에 전달하여 들뜬 분자로 만드는 물질. 이 과정이 끝나면 빛 민감제는 다시 바닥 상태로 돌아간다. 엽록소, 리보플래빈 따위이다./화
빛에너지 light energy 빛이 가진 에너지(줄). 광자 수와 떨림수에 따라 결정된다. 광자 한 개의 에너지는 프랑크 상수에 떨림수를 곱한 값으로 나타낸다. 떨림수는 빛의 속도(1초당 299,792킬로미터)를 파장으로 나눈 값이므로 파장이 길수록 광자의 에너지는 작다./편
빻기 pulverization 으깨거나 갈거나 산산이 부수어 고운 가루 또는 알갱이로 만듦. 
뻣뻣함 stiffness 굳고 단단한 정도. 물질에 적용하면 뻣뻣함은 응력을 변형률로 나눈 비이다./과 
뼈발리기 boning 조리하기 전에 고기나 생선에서 뼈를 없애는 일. 
뼈뺀햄 boneless ham 뼈를 없애고 만든 햄.	
사슬반응 chain reaction 외부에서 에너지를 더하지 않아도 계속 반복하여 스스로 일어나는 반응. 한 반응의 생성 물질(라디칼, 이온 따위)이 다른 분자에 작용하여 다음 반응이 계속 일어나는 반응이다. 과산화 라디칼의 생성으로 시작하는 지방질의 자동 산화, 수소와 염소의 광화학 반응, 핵연료의 핵분열 사슬반응 따위가 있다./과/편/화
사이아니딘 cyanidin 흔히 글리코사이드로 존재하는 안토사이아니딘의 하나. 많은 과일과 남새에 들어있다./생
사이아니딘3-글루코사이드 cyanidin 3-glucoside 사이아니딘과 포도당의 글루코사이드. 물열매(붉은색, 보라색과 파란색)와 짙은 색을 띠는 콩류(검은콩, 강낭콩, 동부, 렌즈콩 따위)에 들어있는 주된 안토사이아닌이다.
사이안화글리코사이드 cyanogenic glycoside 사이안과 당이 결합한 화합물. 아미노산으로부터 식물이 생산하는 질소를 함유하는 이차 대사산물이다. 카사바의 리나마린, 핵과 씨에 들어있는 아미그달린 따위이다. 식물이 상처를 받으면 이를 분해하여 사이안화수소를 생성한다. 리나마린 따위이다./w
사일로 silo ① 곡물이나 사료를 저장하는 데 쓰는 탑. 또는 구덩이. ② 사일리지를 만들기 위하여 풀이나 어린 작물을 저장하는 구덩이. 또는 꼭 닫힌 구조./생 
사차구조(四次構造) quaternary structure 폴리펩타이드 사슬과 다른 펩타이드 사슬이 결합하여 이루는 단백질 구조. 헤모글로빈은 알파 소단위인 폴리펩타이드 두 개와 베타 소단위인 폴리펩타이드 두 개가 이황화 결합하여 사차 구조를 이룬다. 
사출성형(射出成形) injection molding 소성 재료로 제품을 만드는 방법의 하나. 실린더 안에서 가열하여 녹인 플라스틱을 압출 플런저 또는 스크루를 써서 강한 압력으로 금형 구멍으로 밀어내어 모양을 만드는 방법이다./과 
사출성형기(射出成形機) injection molding machine 열 소성 플라스틱을 사출성형 하는 기계. 플런저 식, 스크루 식, 인라인 스크루 식 따위가 있다. 
사카구치반응 Sakaguchi's reaction 단백질 발색 반응의 하나. 구아니딘기를 갖는 아르지닌 검출에 쓰는 반응이다. 시료에 0.1퍼센트 알파-나프톨 용액 몇 방울과 산화제인 5퍼센트 하이포아브로민산소듐(sodium hypobromite) 용액을 넣으면 붉은색을 나타낸다./w 
사카르산 saccharic acid 글루타르산.
사향내 foxy flavor 미국 포도품종(Vitis labrusca)으로 만든 포도주 특유의 향미. 사향 비슷한 냄새로 원인 물질은 안트라닐산메틸(methylanthranilate)이다. /하
사후경직(死後硬直) rigor mortis 동물이 죽은 직후 근육이 굳어져 뻣뻣해지는 일. 동물이 죽으면 산소가 공급되지 않아 근육에 젖산이 쌓이고 글리코젠과 에이티피가 감소하면서 액틴과 미오신의 비가역 다리결합이 형성되어 근육은 신장성과 탄력성을 잃고 질겨진다./생 
사후경직풀림 resolution of rigor mortis 도체를 어는점 이상에서 냉장 저장하면 굳은 근육이 풀려 부드럽게 되는 현상. 사후경직과 반대되는 반응으로 고기를 낮은 온도에서 숙성할 때 일어나는 현상이다. 
산(酸) acid ① 물에 녹으면 이온화하여 수소 이온(H+)을 내는 물질. 수소 원자를 이온화하는 세기에 따라 강산(염산, 황산 따위)과 약산(아세트산, 보르산 따위)으로 나눈다. 약산은 피의 피에이치를 조절하는 중요한 역할을 한다. 수소 이온 농도가 증가하면 용액의 피에이치는 낮아지고 산성이 된다. 신맛이 나며 파란색 리트머스 종이를 붉게 변화시킨다. ② 염기와의 중화 반응으로 염과 물을 만드는 물질. ③ 금속과 반응하여 염을 만들면서 수소를 내는 물질. ④ 다른 물질에 양성자를 내주는 물질. ⑤ 전자를 받는 물질. 
산가수분해(酸加水分解) acid hydrolysis 양성자를 내는 산(염산, 황산, 폼산, 질산 따위)을 촉매로 하여 친핵 치환 반응으로 화합물의 결합을 끊고 물의 원소를 첨가하는 반응. 셀룰로스나 녹말을 포도당으로 분해하는 반응 따위이다. 에스터나 아마이드일 때는 산 촉매 친핵 아실 치환 반응이라고 한다./w 
산값 acid value, acid number 유지 1그램에 들어있는 자유 지방산을 중화하는데 필요한 수산화포타슘의 밀리그램 수. 유지 품질을 판정하는 방법의 하나이다./과/화w 
산당화(酸糖化) acid saccharification 녹말을 가압 조건에서 묽은 산으로 가수분해하여 당을 생성하는 반응.
산도(酸度) acidity ① 한 분자의 염기에서 이온화할 수 있는 수산기 수. 이 수에 따라 일산염기, 이산염기, 삼산염기라 한다. ② 산성도./편 
산도조절제(酸度調節劑) acidity regulator 식품의 산도 또는 알칼리도를 조절하여 식품의 변질이나 변색을 막기 위하여 쓰는 식품 첨가물. 대표적인 것으로 젖산소듐, 디엘-말산, 구연산소듐 따위가 있다./하
산미료(酸味料) acidulant 피에이치 조절과 신맛을 더하기 위해 쓰는 유기산. 아세트산, 젖산, 구연산, 프로피온산 따위가 있다. 고기 제품의 보존, 자른 과일의 변색 방지, 기름의 산패 방지 따위에 쓴다./낙 
산분해총당(酸分解總糖) acid hydrolyzable total sugar 산으로 가수분해할 수 있는 당류를 통틀어 이르는 말.
산불용회분(酸不溶灰分) acid insoluble ash 묽은 염산에 녹지 않는 회분 부분. 주로 무수 규산과 미량의 중금속 원소이다./w
산소미오글로빈 oxymyoglobin 미오글로빈 헴철의 제6 리간드 자리에 산소 한 분자가 결합한 것. 미오글로빈의 환원 형으로 선홍색을 띠며 신선한 고기 겉면의 붉은 색과 관계가 있다.
산소흡수제(酸素吸收劑) oxygen absorber 산소를 빨아들이는 물질. 식품 용기 안의 산소 함량을 줄여 낮은 농도를 유지하여 미생물과 곤충의 생장 그리고 산화 반응을 억제하여 식품의 저장성을 높인다./하
산아마이드 acid amide 카복실산과 암모니아 또는 아민이 축합 하여 한 분자의 물을 잃고 생기는 화합물. 펩타이드결합 따위이다./사w
산업폐기물(産業廢棄物) industrial waste 산업 활동으로 생긴 폐기물. 연료 찌꺼기, 못 쓰게 된 기름, 산, 알칼리, 합성수지 따위가 있다./편 
산업폐수(産業廢水) industrial wastewater 공장 또는 산업 시설로부터 배출되는 물. 공장폐수는 1990년 8월 1일 제정한 <물 환경 보존법>에 따라 의무적으로 자가 처리하도록 규제하고 있다. /생
산염기적정(酸鹽基滴定) acid base titration 농도를 알고 있는 산 용액으로 염기 용액을 중화하여 그 염기의 농도를 알아내는 방법. 반대로 농도를 아는 염기 용액으로 산 용액의 농도를 알아내는 방법도 포함한다./화 
산저항성(酸抵抗性) acid resistance 생물이 산성 조건에 견딜 수 있는 능력. 위창자관이나 발효 과정 같은 산성 환경에서 미생물의 생존에 중요하다./fs
산처리녹말(酸處理綠末) acid treated starch 녹말 액을 호화 온도보다 낮은 온도에서 묽은 산으로 처리하여 얻는 녹말. 가열하면 풀의 점성이 낮으며 냉각하면 쉽게 젤이 된다. 
산탈린 santalin 백단향 붉은 색소의 주 색소. 플라보노이드계의 색소이다. 
산화(酸化) oxidation 물질이 산소와 결합하거나 수소를 잃는 일. 또는 어떤 원자, 분자, 이온 따위가 전자를 잃는 일. 물질이 산소와 결합하는 반응으로는 알코올이 알데하이드로 되는 것, 쇠에 녹이 스는 것, 나무가 불에 타는 것 따위가 있다. 식품 산화의 대표적인 것으로는 산화효소 작용에 따른 전자이동과 유지의 자동 산화가 있다. ns편
산화내 oxidized odor 정상 냄새가 산화하여 생기는 좋지 않은 내. 우유 제품의 마분지 내, 포도주의 알데하이드 내, 기름의 산패 내 따위가 있다./낙 
산화방지제(酸化防止劑) antioxidant ① 산화로 일어나는 식품, 특히 유지의 산패, 탈색, 품질 악화를 늦추기 위하여 쓰는 식품첨가물. 화학 합성품(뷰틸하이드록시아니솔, 뷰틸하이드록시톨루엔), 각종 향신료 추출물, 참깨 추출물, 차 카테킨 따위가 있다. 자연 산화 방지 물질로는 토코페롤과 바이타민 시(C)가 있다. ② 생명체에서 활성 산소를 없애어 산화 작용을 억제하는 물질. 바이타민 시(C)나 바이타민 이(E)가 있다. ③ 높은 온도에서 산화 반응을 일으키는 물질에 대하여 산소 작용을 막아 주는 역할을 하는 물질. 페놀류, 아민류 따위가 있다./편/화
산화산패(酸化酸敗) oxidative rancidity 공기 산소로 지방질의 불포화지방산이 산화하여 품질 악화를 일으키는 일. 빛과 열은 이 반응을 촉진하며 산화에 따라 알데하이드나 케톤이 생성되고 이에 떠라 식품에 나쁜 내와 향을 주게된따. 
산화상태(酸化狀態) oxidantion state 산화수.
산화수(酸化數) oxidative number 원자가 다른 원자와 결합하기 위하여 얻거나 잃는 전자 수. 
산화제(酸化劑) oxidant 다른 화합물의 산화를 일으키는 능력이 있는 화합물. 산소를 주는 물질, 수소를 빼앗는 물질, 전자를 빼앗는 물질, 산화수를 증가시키는 물질을 이른다./
산화촉진제(酸化促進劑) prooxidant 지방질의 산화를 촉진하는 물질. 금속 화합물, 지방질산화효소, 헤모글로빈, 광선, 수분 따위가 있다. 
산화타이타늄 titanium oxide 타이타늄의 산화물. 이산화타이타늄(TiO2)을 이른다. 화학적으로 안정하고 인체에 해가 없어 흰색 물감, 과자 따위에 색소로 쓰기도 한다.
산화환원반응(酸化還元反應) oxidation-reduction reaction 두 물질 사이에 전자를 주는 산화 반응과 전자를 받는 환원 반응이 동시에 일어나는 화학 반응./편 
살라트림 salatrim 완전히 수소 첨가한 식물 기름과 짧은 사슬 중성지방의 에스터 교환으로 생성된 중성지방으로 구성된 지방 대체 물질. 제과, 제빵, 우유 제품 따위에 쓴다.
삼소듐인삼염 trisodium phosphate Na3PO4. 인산의 삼 소듐염. 육류 특히 닭의 도체를 깨끗하게 하거나 간 마늘의 변색을 방지하는 데 쓰는 인산염이다.
삼염화아세트산 trichloroacetic acid, TCA. (Cl)3CCOOH. 아세트산의 메틸기에 있는 수소 원자 세 개가 모두 염소 원자로 바뀐 화합물. 부식성이 강한 무색 결정성 물질로 단백질 침전제로 쓴다. 
삼자택일검사(三者擇一檢査) 3-alternative forced choice test 세 개의 시료 가운데에서 미리 정한 특성이 다른 한 개의 시료를 반드시 선택하도록 하는 특성 차이 감각검사. 자극 정도가 약한 시료를 두 개 그리고 자극이 큰 것을 하나 제시한다. 
삼점검사(三點檢査) triangle test 세 개의 시료 가운데 두 개는 같고 한 개가 다른 경우 다른 시료를 선택하도록 하는 차이식별 감각검사. 응답자가 틀린 답을 선택할 확률은 삼 분의 일로 이점 비교 검사나 일-이점 검사의 이 분의 일보다 적어 통계적으로 유리하다. 
삼중결합(三重結合) triple bond 두 원자가 세 쌍의 전자를 함께 공유하여 만드는 결합. 하나는 알파 결합이고 다른 두 개는 전자구름의 겹침이 적은 파이 결합이다./편/화/사
삼중점(三中點) triple point 하나의 성분으로 이루어지는 계에서 기체, 액체, 고체의 세 가지 상이 평형 상태에 있는 점. 또는 그때 온도와 압력. 보기로서 물, 얼음, 수증기의 세 형태가 동시에 공존하는 삼중점은 압력 610.6파스칼, 절대 온도 273.16켈빈(K)(0.01도)이다./편/화/사
삼중항산소(三重項酸素) triplet oxygen 짝을 이루지 않은 두 개의 전자를 가지고 있는 라디칼 형태의 산소. 바닥 상태의 산소 분자이다./사 
삼차구조(三次構造) tertiary structure 이차 구조를 갖는 단백질에서 분자 사슬 사이의 상호 작용으로 생기는 복잡하고 규칙적인 구조. 삼차구조는 비극성 가지 사슬 사이의 소수결합, 수소 결합, 이황화 결합 따위로 안정한 구조를 유지한다. ns편/사
삼차신경감각(三次神經感覺) trigeminal sense 씹는 운동을 지배하는 삼차신경을 통해 느끼는 감각. 고추, 후추, 겨자, 생강, 멘톨 따위의 ‘아리다’, ‘입안이 화하다’, ‘맵다’, ‘얼얼하다’ 따위로 통감이라고도 한다. 전달되는 속도가 맛과 냄새보다 느리므로 감각검사에서는 세 번 정도 씹거나 맛을 본 뒤 평가하는 것이 정확하다. 
상(相) phase 물리, 화학 성질이 같아 기계적으로 분리 가능한 물질의 영역. 물질은 고체, 액체, 기체의 세 가지 상태로 존재하므로 이에 대응하여 고체상, 액체상, 기체상으로 나눈다./편/화 
상관계수(相關係數) correlation coefficient 두 변수 사이의 상관 정도를 나타내는 계수. 표준 편차 따위를 비교하여 구하며 -1과 1 사이의 숫자로 나타낸다./편 
상대단맛 relative sweetness 설탕의 단맛과 비교한 감미료의 단맛 정도. 설탕 단맛을 1.00으로 할 때 상대 단맛은 젖당 0.16, 엿당 0.33∼0.45, 소비톨 0.6, 갈락토스 0.65, 포도당 0.74, 자일리톨 1.02, 과당 1.17∼1.75, 아스파탐 180∼250, 사카린소듐 300∼675이다. 
상대습도(相對濕度) relative humidity, RH. 어떤 온도와 압력에서 공기 속에 있는 수증기량과 그 온도에서 공기가 가질 수 있는 최대 수증기량(포화수증기량)과의 비율(퍼센트). 보통 단순히 습도라고 한다. 식품의 경우에는 일정한 온도에서 순수한 물의 수증기압에 대한 식품의 수증기압의 비를 백분율로 나타낸다./편
상미기한(賞味期限) best before date 식품 품질을 본디대로 유지할 수 있는 기간. 일본에서 쓰는 품질 수명에 대한 용어의 하나이다. 
상승제(上昇劑) synergist 단독으로는 효과가 없거나 아주 약하지만 다른 물질과 함께 쓰면 다른 물질의 효과를 크게 높이는 역할을 하는 물질. 예를 들면 글루탐산 일 소듐염에 이노신산 일 소듐염을 첨가하면 각각의 화합물의 감칠맛을 합한 것보다 훨씬 더 강한 감칠맛을 얻는다.
상온(常溫) ambient temperature 온도 15～25도를 이르는 말./과
상자속자루포장 bag in box packaging 상자 속과 거의 같은 크기의 유연성 내부 자루로 구성된 포장. 제품은 내부 자루에 담으며 공기를 막아 주는 역할을 한다. 액상 식품에 널리 쓰며 포도주의 저장이나 분배에도 쓴다. 
상전이(相轉移) phase transition 물질이 한 상에서 다른 상으로 바뀜. 물이 얼고(고체상) 녹고(액체상) 수증기(기체상)로 증발하는 현상 따위이다. 상전이에는 반드시 숨은열의 출입이 따른다./편/화 
상표(商標) brand 자기 상품에 쓰는 기호, 문자, 도형 따위의 일정한 표지. 
새장화합물 cage compound 새장 형태를 가진 폴리고리 화합물. 새장 안에 다른 분자(손님 종)를 캡슐화할 수 있다. /화 
색(色) color 특정한 입사 광선이 망막 수용 기관에 흡수되고 다른 것은 반사하여 나타나는 감각과 관련한 광학 성질. 가시광선은 파장이 작아지는 순서대로 빨강, 주홍, 노랑, 초록, 파랑, 인디고(남색), 보라의 일곱 가지 색으로 나뉜다. 식품의 색은 품질 결정에 중요하며 숙성과 품질 악화의 지표이기도 하다./과/화 
색도(色度) chromaticity 명도 차이를 무시한 광선 빛깔의 종류를 지정한 수치. 빛깔을 구성하는 빨강, 파랑, 초록의 자극도를 물리적으로 정량 측정하여 빛깔의 색상과 채도를 함께 표시한다./사 
색상(色相) hue 빨강, 노랑, 파랑으로 표현하는 색 자체의 고유 특성. 세기나 밝기와는 상관없이 물체가 반사하는 빛의 파장에 따라 달라진다. 색 지각의 세 속성(명도, 채도, 색상) 가운데 하나이다./생 
색소(色素) pigment 물체의 색깔이 나타나도록 해 주는 화합물. 엽록소는 상추나 완두콩의 푸른색을 내며, 카로텐은 홍당무의 오렌지색을, 리코펜은 토마토의 붉은색을, 안토사이아닌은 포도와 블루베리의 자주색을, 옥시미오글로빈은 고기의 붉은색을 낸다./편 
색조(色調) tone 빛깔이 강하거나 약한 정도나 상태. 또는 짙거나 옅은 정도나 상태. 색상의 감각 경험으로서의 표현이다. 	
색차(色差) color difference 색에 대한 지각 차이를 수치로 나타낸 값. 
색차계(色差計) color difference meter 표준색을 기준으로 비교 색의 지각 차이를 재는 데 쓰는 계기. 헌터 색차계가 잘 알려져 있다.
색택(色澤) color and gloss 윤기 있게 빛나는 기운. 
샘물 spring water 샘에서 나오는 물./사 
생물산소요구량(生物酸素要求量) biological oxygen demand, BOD 오염된 하천, 호수, 해역 따위에 들어있는 생분해성 물질을 세균이 산화하는 데 소비되는 용존 산소의 양. 산업폐수 특히 식품 공업 폐수나 하천수의 오염도를 나타내는 지표로서 보통 피피엠(ppm) 단위로 나타낸다. 이 값이 클수록 오염이 심하다./편 
생물산소요구량부하(生物酸素要求量負荷) biological oxygen demand loading 포기 탱크에서 부피 1세제곱미터당 하루에 유입하는 폐수의 생물 산소 요구량의 킬로그램 수. 
생물플라보노이드 bioflavonoid 식물에 널리 분포하는, 건강에 유익한 효과가 있는 플라보노이드. 시트린, 루틴 따위가 있다. 
생물활성(生物活性) biological activity 생명체에서 주로 유기 화합물의 생리 활성. 식품에서 오는 화합물의 경우에는 일반적으로 미생물 억제 활성, 산화 방지 활성, 면역력 증강 또는 다른 생리학적 효과 따위의 비영양 성질을 이른다. 제약 분야에서는 약품이 생체에 미치는 영향을 이른다./의
생물활성펩타이드 bioactive peptide 생물에서 생리 활성을 나타내는 펩타이드. 우유에 들어있는 포스포펩타이드 따위가 있다. 
생물활성화합물(生物活性化合物) bioactive compound 생리 활성을 갖는 물질. 먹었을 때 면역 조절, 고혈압 억제 활성, 혈청 지방질 저하 작용 또는 아편 유사 활성 따위를 나타내는 물질이다. 우유 제품의 생물 활성 펩타이드, 바이타민, 지방산, 플라보노이드, 식물스테롤 따위가 있다. 
생산(生産) production ① 인간이 생활하는 데 필요한 각종 물건을 만들어 냄. ② 아이나 새끼를 낳는 일을 예스럽게 이르는 말./생 
생산성(生産性) productivity ① 단위 노동을 들여 만든 생산물의 양. ② 토지, 자원, 노동력 따위의 생산 요소를 투입한 양과 이로부터 이루어진 생산물 산출량과의 비율. ③ 단위 면적 또는 단위 부피에서 단위 시간당 생산량.
생태(生太) fresh pollack 얼리거나 말리지 아니한, 잡은 그대로의 명태./사
샤를법칙 Charles's law 압력과 양(몰 수)이 일정할 때 기체 부피는 절대 온도에 비례한다는 이상 기체 법칙. 
샤알오븐테스트 Schaal oven test 지방질의 속성 산화 시험법. 시료를 항온(60도 또는 63도)에 수일 보관하면서 지방질의 산패 정도를 감각검사로 판정한다.
서리제거 defrosting 냉장고 안에 낀 성에를 녹여 없애는 일./과
서림 condensation 기체가 액체로 변함. 또는 그런 현상. 포화증기를 온도를 내리거나 일정한 온도에서 압축하면 증기 일부가 액화하는 현상, 공기 속의 수증기가 미세한 먼지나 이온 따위를 핵으로 하여 안개, 구름, 이슬, 눈으로 변하는 현상 따위이다./화/사
서림열 heat of condensation 기체가 응축하여 액체가 될 때 내는 열. 수치상으로는 증발열과 같다.
서스펜션 suspension 고체 입자가 분산된 액체. 물속에 탄소 입자가 분산된 먹물, 물속에 점토 분자가 분산된 흙탕물 따위가 있다./화 
석결명(石決明) Nardotidis seu Sulculii Concha ‘전복 껍데기’를 한방에서 이르는 말. 성질이 차고 맛이 짜서, 간의 열을 내리고 간 기능과 연관되어 나타나는 눈병을 치료하는 데 쓴다./한양/사 
석발기(石拔機) stoner 곡식 따위에 섞인 돌을 골라내는 기계. 
석회처리(石灰處理) liming 설탕 제조에서 설탕 즙에 들어있는 유기산을 중화하기 위하여 석회(산화칼슘, 수산화칼슘 따위)를 넣는 일. 설탕 즙 정제 과정의 하나이다. 
섞음 mixing 뒤섞이어 한데 합함. 
섞임 mixing 두 가지 이상의 물질이 화학결합을 하지 않고 뒤섞이는 일. 
선과기(選果機) fruit sorter 과일을 등급별이나 품질별로 고르는 장치. 등급은 겉보기와 무게에 따라, 품질은 색깔과 숙성도에 따라 나눈다. 
선도(鮮度) freshness 식품이 신선하고 좋은 식미를 가지고 있는 정도. 
선별(選別) sorting 크기 또는 등급에 따라 물품을 계통적으로 정리하는 일./과 
선입선출(先入先出) first-in-first-out 재고 자산의 출고 단가를 결정하는 방법. 장부상 먼저 입고한 것부터 차례차례 출고하는 것으로 보고 출고 단가를 결정한다./편
선척도(線尺度) line scale 일정한 직선(보통 15센티미터)에 정해진 눈금 표시 없이 인지하는 세기만큼 표시하는 척도. 감각검사에 쓴다. 
선형중합체(線形重合體) linear polymer 일차원 구조를 갖는 고분자. 셀룰로스, 아밀로스, 젤라틴 따위와 같이 가지 구조나 망상 구조가 없는 고분자이다. 
선형회귀분석(線形回歸分析) linear regression analysis 두 연속 변수 사이에 선형 관계가 있다고 전제하고 한 변수를 독립 변수로 하고 다른 변수를 종속 변수로 하여 두 변수 사이의 선형 식을 구하는 분석법. 
선호검사(選好檢査) preference test 시료 가운데 더 좋아하는 시료를 반드시 선택하게 하는 강제 선택 검사. 
설탕 sucrose 포도당의 첫 번째 탄소의 수산기와 과당의 두 번째 탄소의 수소기가 알파-1,2 글루코사이드 결합한 이당류. 사탕무나 사탕수수의 주성분이다. 비환원당이다. ns 
설탕불순물제거 defecation 설탕 즙을 정제하는 과정에서 불순물을 없앰. 설탕 즙에 들어있는 유기산을 중화하기 위하여 석회를 넣고 온도를 95도 정도로 올리면 석회 염, 엉겨 붙은 알부민, 지방, 왁스, 검 따위가 침전한다. 즙과 침전물은 즙 청정기로 분리한다. 
설탕첨가 chaptalization 포도주의 알코올 함량을 높이기 위하여 발효한 포도즙에 설탕을 넣는 일. 보통 추운 지역에서 덜 익은 포도로 포도주를 만들 때 쓰는 방법이다. 이 기술을 개발한 프랑스의 화학자(Jean-Antoine-Claude Chaptal)의 이름을 따서 붙인 것이다. 일부 국가에서는 허용하나 일부 국가에서는 허용하지 않는다./fs
설탕폴리에스터 sucrose polyester 설탕의 수산기에 지방산을 에스터화한 화합물. 창자에서 흡수되지 않으므로 쇼트닝, 스프레드 따위의 지방대용으로 개발되어 미국에서 한때 올레스트라(Olestra)라는 상품명으로 유통되었으나 여러 가지 결점이 있어 지금은 사용하지 않는다.
설파닐아세트산 sulfanylacetic acid 싸이오글리콜산.
설파이드상함 sulfide spoilage 데술포토마쿨룸 니그리피칸스(Desulfotomaculum nigrificans) 세균이 생성하는 황화수소에 의한 통조림 상함. 완두, 옥수수, 배와 같이 산도가 낮은 통조림에서 주로 볼 수 있다. 살균처리가 불충분할 경우에 나타난다. 
설포라페인 sulforaphane 십자화과(Brassicaseae) 식물에 존재하는 아이소싸이오사이아네이트의 하나. 특히 브로콜리, 방울다다기양배추, 양배추에 많이 들어있다. 식물이 상처를 입으면 효소 미로시네이스(EC 3.2.1.147)가 글루코라파닌(glucoraphanin)에 작용하여 생성된다. 산화 방지 활성, 암 억제 활성을 보인다. 셀레늄과 상승효과를 보인다./w
설프하이드릴기 sulfhydryl group 싸이올기. 
섬유(纖維) fiber ① 식품 섬유. 식물 세포벽에서 유래하는 창자에서 소화 효소로 분해되지 않는 복잡한 탄수화물 혼합물. ② 조섬유. 식품의 비소화 물질. ③ 가용 섬유. 식품 섬유 가운데 녹을 수 있고 물에서 젤을 이루는 물질. ④ 길고 가는 실 같은 구조. 사람이나 동물의 근육 조직, 신경 조직, 연결 조직 따위에서 조직 일부를 이루는 실과 같이 긴 세포. 그 밖에 유리 섬유, 나일론 섬유 따위도 있다./생 
섬유상단백질(纖維狀蛋白質) fibrous protein 긴 사슬 구조의 분자를 갖는 섬유 모양의 단백질. 콜라젠, 케라틴, 피브리노젠, 미오신, 엘라스틴, 액틴 따위가 있다./낙 
섬유상콩단백질 fibrous soy protein 섬유 제조와 같은 방사 공정으로 섬유처럼 만든 콩 단백질. 단백질 함량은 약 25퍼센트이고 나머지는 수분과 기름이다. 
섬유소(纖維素) cellulose 셀룰로스. 
섬유질식품(纖維質食品) roughage 주로 식물 세포벽으로 만든 물질. 효소로는 분해되지 않으나 창자 세균이 부분적으로 분해하여 에너지원으로 쓸 수 있는 휘발성 지방산을 생산한다. 섬유질 식품은 핏속의 콜레스테롤을 낮추는 수용 섬유와 불용 섬유(셀룰로스와 세포벽)로 되어있다. 섬유 함량이 많은 식품으로는 통밀가루, 뿌리남새, 견과와 과일이다.
섭씨온도(攝氏溫度) Celsius temperature 온도 단위(℃)의 하나. 얼음의 녹는점을 영도, 물의 끓는점을 100도로 하여 그 사이를 백 등분한 단위이다. 셀시우스가 제안한 온도 단위라 하여 중국에서 셀시우스를 음차하여 한자로 섭씨라고 한다. /편/사
성분(成分) component 화합물이나 혼합물을 구성하는 각 원소나 순물질./편 
성분비(成分比) composition 물체를 구성하고 있는 여러 성분의 양의 비. 
성숙(成熟) maturation 생물의 발육이 완전히 이루어짐./사/생 
성질(性質) property 사물이나 현상이 가지고 있는 고유 특성./화 
성형(性形) forming 원료에 물을 넣거나 가열하여 물렁물렁하게 만든 것을 적당한 물리적 과정을 거쳐 일정한 모양으로 만듦. 
성형(性形) molding 틀을 써서 식품을 특정한 형태로 만듦. 
성형(性形) shaping 물질의 모양을 만듦. 때때로 틀을 이용하기도 한다. 
세기 hardness 물속에 칼슘이나 마그네슘 이온이 녹아 있는 정도. 물의 세기 정도는 물 100밀리리터에 녹아 있는 마그네슘양을 밀리그램으로 나타낸다. 세기 20 이상의 물을 센물, 10 이하의 물을 단물이라고 한다. 물을 끓이면 단물이 되는 일시센물과 그렇지 않은 영구 센물이 있다./과 
세기 intensity ① 센 정도. ② 빛의 세기. ③ 전기장, 전류, 방사능 따위의 양의 세기./편 
세기 strength 큰 힘이나 압력에 견딜 수 있는 능력./과Ox 
세사몰 sesamol 참기름과 참깨에 들어있는 페놀 유도 화합물. 산화 방지 활성이 있으며 기름의 산패를 막는다./w 
세사몰린 sesamolin 참기름에 소량 들어있는 리그난. 
세사민 sesamin 참기름과 참깨에 소량 들어있는 리그난. 지방질 산화를 억제하고 토코페롤 가수분해효소의 작용을 억제함으로써 바이타민 이(E) 상태를 개선하는 효과가 있다. 
세스퀴터페노이드 sesquiterpenoid 세스퀴터펜의 생화학적 변형(산화 또는 재배열)으로 생성되는 화합물. 일부 식물의 이차 대사산물로 생성되며, 향신료, 정유에도 들어있는 휘발 화합물이다. 
세스퀴터펜 sesquiterpene 세 개의 아이소프렌 단위로 된 탄소 수가 열다섯 개인 터펜을 통틀어 이르는 말. 식물과 곤충에서 발견된다. 플라본 같은 식물 색소를 포함한다. 생강 정유의 주 향기 성분인 진기베렌(zingiberene), 맥주의 쓴맛 성분인 후물론 따위가 있다.
세스퀴터펜락톤 sesquiterpene lactone 락톤 고리를 가진 세스퀴테페노이드. 대부분의 국화과 식물에서 발견된다. 상추와 시금치의 쓴맛 성분인 락투코피크린(lactucopicrin) 따위가 있다./w
세팔린 cephalin 포스파티딜에탄올아민, 포스파티딜세린과 포스파티딜이노시톨로 이루어진 글리세로인지방질의 혼합물./생 
세포(細胞) cell 생물체를 이루는 가장 작은 구조 단위. 세포막으로 둘러싸인 세포질과 핵으로 되어있다. 동물 세포와 식물 세포로 나누며 핵막의 유무에 따라 핵막이 있는 진핵 세포와 핵막이 없는 원핵세포로 나눈다. 식물, 세균과 진균에서는 세포가 세포막에 덧붙여 단단한 세포벽으로 둘러싸여 있다. 세균, 고균, 원생동물, 말무리, 진균 따위는 단세포생물이다. /편Ox 
센물 hard water 칼슘염과 마그네슘염 따위가 많이 들어있어 비누가 잘 풀리지 않는 물. 일반적으로 세기 20도 이상인 물을 가리킨다. 끓이면 단물이 되는 일시 센물과 단물이 되지 않는 영구 센물이 있다./편 
센티미터 centimeter 미터법에 따른 길이 단위(cm). 1센티미터는 1미터의 백 분의 일이다./편
센티스토크스 centistokes 동점도 단위(cSt). 1스토크스는 초당 10-6제곱 미터이다. 상온에서 물의 센티 스토크스는 1이다.
센티푸아즈 centipoise 미터법에 따른 점도 단위. 1센티프와즈는 미터ㆍ초당 1그램이다. 상온에서 물의 점도는 1센티프와즈이다. 
셀로바이오스 cellobiose 포도당 두 분자가 베타-1,4 글루코사이드 결합한 이당류. 셀룰로스를 셀룰로스 가수분해효소로 분해하여 얻는 환원당이다. /생
셀로올리고당 cellooligosaccharide 셀룰로스를 부분 가수분해하여 얻는 환원성 올리고당. 
셀룰로스 cellulose 포도당이 베타-디-1,4 글루코사이드 결합한 사슬 모양의 고분자 다당류(베타-디-1,4-글루칸). 고등 식물 세포벽의 주성분으로 식물 전체의 1/3∼1/2를 차지한다. 식물성 식품에서 식품 섬유의 상당량을 차지한다. 
셀룰로스검 cellulose gum 카복시메틸셀룰로스.
셀룰로스아세테이트 cellulose acetate 셀룰로스의 수산기를 아세틸화한 아세트산 에스터. 셀룰로스에 아세트산 무수물과 진한 황산을 섞어서 만든다. 방사하여 아세테이트 섬유를 만들거나 불연성 필름, 플라스틱, 전기 절연체 따위를 만드는 데 쓴다.사 
셀룰로스에테르 cellulose ether 셀룰로스의 수산기의 일부 또는 전부를 에테르 결합으로 바꾼 유도체. 
셋백 set-back 아밀로그래프 또는 신속점도측정기로 녹말의 호화 성질 측정에서 냉각 뒤의 점도와 호화 최저 점도와의 차이. 
소금기 saltness 염분이 섞인 약간 축축한 기운. 
소금물 saline ① 소금을 녹인 물. ② 의학에서 쓰는 소금을 녹인 물./Ox
소금물 salt water ① 소금기가 있는 물. ② 매우 짠 물.
소금변성 salt burning 물고기 염장품의 겉면 단백질 색이 변하고 소금이 석출하는 현상. 단백질 변성으로 생기는 현상으로 염분 10퍼센트 이상에서 일어난다.
소다 soda ① 탄산수소소듐을 녹인 탄산수 음료. 또는 이에 술이나 포도주를 탄 음료. ② 탄산소듐을 일상적으로 이르는 말. ③ 수산화소듐, 탄산소다 따위의 소듐 화합물에서 소듐을 이르는 말./Ox 
소모기법 Somogyi method 환원당 정량의 대표 방법. 알칼리 조건에서 가열하면 환원당은 구리(II) 이온이 구리(I) 이온으로 환원하여 붉은색의 산화구리(I) 침전이 생긴다. 여기에 아이오딘화포타슘과 아이오드산포타슘을 첨가하여 황산 산성으로 하여 유리된 아이오딘으로 산화구리(I)를 산화하고 남은 아이오딘을 싸이오황산소듐으로 적정한다. 바탕 시험은 시료 대신에 물을 넣은 시약으로 하고 싸이오황산소듐 소비량과의 차이로부터 당량을 구한다./화 
소비기한(消費期限) use&#8209;by date, expiration date 식품에 표시한 보관방법을 준수할 경우 섭취하여도 안전에 이상이 없는 기한./식품등의 표시기준
소비자검사(消費者檢査) consumer test 소비자를 대상으로 제품에 대한 전체 또는 특정 성질의 선호도와 기호도를 알기 위한 검사. 양적 검사는 기호도와 선호도 검사를 하며 질적 검사는 초점 그룹 연구, 초점 패널 연구, 일대일 면접 따위가 있다. 검사 장소에 따라 실험실 검사, 중심 지역 검사, 가정사용 검사 따위가 있다. 
소비자선호도(消費者選好度) consumer preference 소비자가 하나의 제품을 다른 것보다 더 좋아하는 정도. 식품이나 음료의 경우 선호 정도는 감각 성질, 물리적 성질, 겉모양, 텍스처, 건강과의 관련성, 가격, 포장 따위에 영향을 받는다. 
소비자선호도검사(消費者選好度檢査) consumer preference test 시료 가운데 더 좋아하는 시료를 반드시 선택하도록 하는 정량적 소비자 검사법. 시료가 세 개 이상인 때는 선호도 순위를 결정하는 데 쓴다. 
소비자수용도(消費者受容度) consumer acceptability 상품에 대한 소비자의 만족 정도. 식품이나 음료의 경우 전반적인 만족도는 색깔, 겉모양, 텍스처와 같은 감각 성질, 물리적 성질 따위에 영향을 받는다. 구점 기호 척도, 선 척도, 비율 척도, 얼굴 표정 척도 따위를 이용하여 평가한다.
소비자식품위생감시원(消費者食品衛生監視員) food sanitation consumer inspector <식품위생법>에 따라 소비자 단체의 임직원 가운데 식품의약품안전처장, 시도지사 또는 시장, 군수, 구청장으로부터 위촉받은 사람. 주요 업무는 식품 접객업자에 대한 위생 관리 상태 점검, 유통 식품의 표시기준 위반 여부, 과대광고 금지 규정의 위반 여부 그 밖에 법에서 절하는 업무를 점검하여 위반 사실이 있을 때 이를 관할 행정관청에 신고하거나 그에 관한 자료를 제공하는 일 따위이다.
소비자패널 consumer panel 감각검사에서 전문적으로 훈련을 받지 않았으나 소비자 선호에 대한 좋은 통찰력을 줄 수 있는 소비자 집단. 
소성(塑性) plasticity 고체가 외부에서 탄성 한계 이상의 힘을 받아 형태가 바뀐 뒤 그 힘이 없어져도 본디 모양으로 돌아가지 않는 성질. 자연수지, 합성수지 따위가 이러한 성질을 지닌다. 탄성 한계(항복점) 이상 응력을 받으면 영구 변형된다./편 
소성변형(塑性變形) plastic deformation 층밀리기 응력을 받은 물질이 형태가 바뀐 뒤 힘을 없애도 본디 상태로 되돌아가지 않는 변형. 
소성지방(塑性脂肪) plastic fat 소성 성질이 있는 지방. 
소성크림 plastic cream 소성 성질을 보이는 크림.
소성화(塑性化) plasticization 합성수지 따위에 소성제를 넣어 소성을 갖게 함. 또는 그렇게 됨.
소성화제(塑性化) plasticizer 고체의 가공성이나 유연성을 높이기 위하여 쓰는 물질. 식품의 경우 대표적인 소성화제는 물이다. /과 
소성흐름 plastic flow 소성이 있는 반고체 식품의 흐름. 점성 흐름과는 달리 항복 응력 이상의 힘이 작용할 때 흐르기 시작하는 특징이 있다.
소수결합(疏水結合) hydrophobic bond 물속에서 물과 친화력이 없는 원자단이 이루는 결합. 단백질에서는 알킬기, 페닐기 따위의 소수 기를 가진 아미노산 곁사슬 사이에서 일어난다. 
소수기(疏水基) hydrophobic group 극성이 작고 물 분자와의 친화성이 작은 원자단. 메틸기, 에틸기 따위의 알킬기, 페닐기 따위이다.
소포제(消泡劑) antifoaming agent 거품제거제.
소화랜더링법 digestive rendering process 생물체의 자동 소화를 이용하여 생물체에서 유지를 분리하는 방법. 대구 간유를 얻는 방법이다. 
속(屬) genus 밀접한 관계에 있는 생물 분류의 한 단위. 과(family)와 종(species) 사이이다. 속 이름은 과학 문헌에서 Homo(사람)처럼 기울여 쓴다. /편
속성(屬性) attribute 사물의 고유한 특징이나 성질./편Ox 
속슬렛추출법 Soxhlet extraction method 속슬렛 추출기를 써서 시료에 에테르를 순환하면서 지방을 뽑아내는 방법. 식품 성분의 하나인 조지방 정량에 쓰는 방법이다. 
손댄흔적이남는포장 tamper-evident packaging 부정적인 개봉을 확인할 수 있는 포장. 
손상녹말(損傷綠末) damaged starch 발아 또는 기계적 원인으로 깨지거나 금이 간 녹말 알갱이. 정상 녹말보다 수분 흡수율이 매우 높고 녹말 특유의 겹꺾임성을 보이지 않으며 가열 점성은 낮고 아밀레이스 작용으로 빠르게 분해된다. 
솔 sol 연속 상이 액체인 콜로이드 분산계. 좁은 의미로는 액체를 연속 상, 고체를 분산 상으로 하는 유동성 분산계를 이른다./편 
솔라니딘 solanidine 솔라닌의 아글리콘. 스테로이드 알칼로이드이다. 
솔라닌 solanine 솔라니딘과 갈락토스, 포도당, 람노스의 글리코사이드. 스테로이드 뼈대를 갖는 글리코알칼로이드이다. 감자 싹 눈, 토마토 따위에 들어있으며 아글리콘은 독성이 있다. 콜린에스터화효소를 억제한다. 많이 먹으면 구토, 복통, 설사 따위의 증상을 일으킨다./과 
솔-젤전이 sol-gel transition 솔 상태에서 젤 상태로 변함. 솔 상태의 달걀을 삶아 젤 상태의 찐 달걀로 하는 과정은 가장 잘 알려진 보기이다. 두부, 어묵, 곤약, 잼, 우무 젤 따위는 솔이 젤 상태로 변한 상태이다. 
송풍냉동(送風冷凍) blast freezing 영하 40도의 찬 공기를 불어 넣어 송풍냉동기로 순환시키면서 식품을 얼림. 농산물이나 수산물의 급속냉동에 쓴다. 
송화(松花) Pini Pollen 소나무의 꽃가루를 한방에서 이르는 말. 노랗고 달착지근한 향내가 있다. 송화주, 송화 강정, 다식 따위에 쓴다./사/한약 
쇄립(碎粒) broken kernel 부서진 낟알. 
쇼가올 shogaol 생강의 매운맛 성분의 하나. 생강의 진저올이 탈수되어 생긴다. 매운맛은 진저올보다 강하다. 후추 피페린의 매운맛을 1로 볼 때 쇼가올의 매운맛은 1.6이다./w
쇼트톤 short ton 미국에서 쓰는 무게 단위의 하나. 미국 톤이라고도 한다. 1쇼트 톤은 2,000파운드(907.2킬로그램)이다.
수랭(水冷) water cooling 열에 예민한 제품(과일이나 남새 따위)을 흐르는 찬물로 식히는 일. 수분 손실이나 품질 변화를 막기 위한 것이다./과 
수분(水分) moisture 고체 속에 증기 형태로 적은 양 퍼져 있거나 표면에 응축한 물 또는 액체. 식품분석에서 식품 성분의 하나로 수분함량(퍼센트)으로 표시한다./과Ox 
수분열처리(水分熱處理) heat-moisture treatment 녹말의 수분함량을 13∼26퍼센트로 조정한 뒤 보통 100도에서 오랫동안(예로서 16시간) 가열하는 일. 녹말의 물리 성질을 바꾸는 방법의 하나이다.
수분함량(水分含量) moisture content 식품에 들어있는 수분의 양. 식품의 수분함량의 참값은 알 수 없으므로 수분함량은 이를 측정하는 가열 온도와 시간에 따라 달라진다.
수분활성(水分活性) water activity, aw. 일정한 온도에서 식품의 수증기압(P)과 순수한 물의 수증기압(Po)의 비율(P/Po). 물의 활동도를 나타낸다. 순수한 물의 활동도는 1.0이다. 미생물 생육, 효소 반응, 비 효소 갈변, 지방질 산화 따위에 크게 영향을 준다./fs
수산기(水酸基) hydroxy group 하나의 수소 원자와 하나의 산소 원자로 이루어진 일가 원자단(-OH). 이 기를 가지고 있는 무기 화합물을 염기라 하고 물에서 수산화물로 이온화하여 알칼리성을 나타낸다. 유기 화합물에는 주로 공유 결합 형태로 존재한다. 물에서는 수산기의 수소를 이온화하여 약한 산성을 나타낸다./w 
수산화물(水酸化物) hydroxide ① 수산기를 갖는 무기 화합물을 통틀어 이르는 말. ② 금속 원소와 수산기가 결합한 화합물. 수산화소듐, 수산화칼슘 따위이다./편/화 
수산화인회석(水酸化燐灰石) hydroxyapatite 수산화 인산칼슘. 뼈의 주된 무기 성분이다./생
수소결합(水素結合) hydrogen bond 전기 음성도가 큰 원자와 공유 결합하고 있는 수소가 다른 전기 음성도가 큰 원자와 이루는 약한 결합. 한 분자 안에서 원자 사이에 이루어질 수도 있고 다른 분자의 원자와도 이루어질 수 있다. 몰당 3∼4킬로칼로리의 약한 전기 인력이다. 단백질 사슬의 삼차원 구조로 접힘, 단백질과 단백질 사이의 상호 작용, 효소와 기질처럼 단백질과 작은 분자와의 상호 작용 따위를 좌우하는 중요한 힘 가운데 하나이다. 또한, 수소 결합은 디엔에이 분자의 두 디엔에이 가닥을 맞잡는 역할을 한다. 물의 경우 전기 음성도가 큰 산소는 두 개의 수소와 공유 결합하고 아직 결합하지 않은 두 개의 전자 고립 쌍(lone-pair)의 오비탈을 가지고 있어 추가로 두 개의 수소와 수소 결합을 할 수 있다. 한편, 산소와 공유 결합한 수소는 다른 물 분자의 산소와 수소 결합을 할 수 있다. 따라서 물 한 분자는 네 개의 다른 물 분자와 수소 결합이 가능하다. 물 분자 사이의 수소 결합은 물의 녹는점, 끓는점과 표면장력이 높은 원인이 된다. ns편
수용성(受容性) acceptability 식품의 품질이 만족하다고 생각되는 정도. 
수용성(水溶性) water-soluble 어떤 물질이 물에 녹는 성질. 
수용펜토산 water-soluble pentosan 밀가루에 소량 들어있는 물에 녹는 펜토스 중합체. 기본 구조는 자일로스 뼈대에 엘-아리비노스가 곁가지로 결합한 아리비노자일란이며 그 밖에 펩타이드, 포도당, 갈락토스 따위가 결합하고 있다. 
수율(收率) yield 합성, 정제, 회수 따위의 과정에서 마지막으로 나온 물질의 양 또는 실제로 얻은 분량과 이론상으로 기대했던 분량을 백분율로 나타낸 비율./낙 
수존 thujone 압신테(absinthe), 일부 허브 식물, 정유와 자연 향미료에 들어있는 독성이 있는 모노터페노이드 케톤 화합물. 무색 액체로 멘톨 같은 방향이 있다. 쓴쑥 기름의 40∼60퍼센트를 차지한다. 
수증기(水蒸氣) water vapor 기체 상태인 물. 공기 가운데는 0.001퍼센트가 포함되어 있다./편
수지(樹脂) resin ① 나무에서 배어 나오는 점성이 큰 액체. 또는 그것이 굳은 물질. 물에 녹지 않고 불에 타는 유기 물질로 송진, 호박 따위가 있다. 도료, 전기 절연체 따위에 쓴다. ② 전기 저항이 큰 고체 또는 반고체 유기 화합물. 크로마토그래피의 지지 물질, 플라스틱 제조 원료, 식품 포장재 따위로 쓴다./편/화
수질(水質) water quality 물의 성질. 물의 온도, 맑고 흐림, 빛깔, 비중, 용존 산소량, 방사능, 유기질과 무기질, 또는 세균 함량에 따라 결정된다. 
수축포장지(收縮包裝紙) shrink packaging 제품을 둘러씌우는 데 쓰는 투명한 열 소성 필름. 가열하면 수축하여 제품에 바짝 들러붙는다. 필름. 폴리염화바이닐, 폴리에틸렌, 폴리프로필렌, 폴리에스터, 염화바이닐리덴을 가공한 것이 많으며, 소시지, 컵라면 따위의 포장지로 쓴다. 
수화(水化) hydration ① 어떤 물질이 물과 회합하거나 결합하여 수화물이 되는 현상. ② 마른 물질에 물을 넣어 물이 흡수되도록 하는 일./편 
수화젤 hydrogel 물에 녹지 않는 다리 결합한 친수 중합체. 물을 분산 매체로 하는 젤이다. 흡습성이 강하나 그 구조는 변하지 않는다. 주요 용도로는 연질 콘택트렌즈, 일회용 기저귀, 화상 치료 드레싱 따위가 있다./사w 
숙련패널 trained panel 복잡한 차이식별 검사나 묘사분석 따위에 필요한 훈련 정도가 높은 패널. 
숙지황(熟地黃) Rehmanniae Radix Preparata 지황 뿌리를 술에 아홉 번 찐 약재. 보혈, 음기를 보하는 효능이 있어 강장제로 쓴다./약학/사
순서오차(順序誤差) order error 시료의 제시 순서나 위치에 따라 생기는 심리 오차. 두 가지 시료를 함께 주면 첫 번째 시료를 좋게 평가하는 경향이 있으므로 시료를 맛본 다음 입을 물로 헹구고 시료 제공 순서를 균형 있게 임의로 배치하여 오차를 줄일 수 있다. 
순위법(順位法) ranking method 세 개 이상 시료의 특성 차이를 순서대로 매기는 감각검사 방법. 한 번에 많은 시료를 빠르게 시험할 수 있고 표준 시료가 필요 없는 장점이 있으나 시료 사이의 상대적인 차례만 알 수 있고 차이 크기는 알 수 없는 단점이 있다./과 
순한맛 mild taste ① 음식이 맵거나 짜지 않고 자극이 적은 맛. ② 술이나 담배 따위가 독하거나 진하지 않은 맛./사
쉰내 sour odor 음식 따위가 쉬어서 나는 시금한 내./사
슈퍼마켓 supermarket 주로 식품, 일용 잡화, 일부 의료품 따위의 가정용품을 갖추어 놓고 사람이 직접 물건을 골라 계산대에서 물건값을 치르는 규모가 큰 소매점.
스캐닝전자현미경 scanning electron microscope, SEM 생물체 조직의 표면에서 반사되는 전자빔을 써서 입체 상을 볼 수 있게 한 현미경. 물체를 십만 배 이상 확대가 가능하며 삼차원 형태와 겉면 구조를 관찰하는 데 쓴다./편
스코빌열단위 Scoville heat unit, SHU 스코빌 척도를 나타내는 단위.
스코빌척도 Scoville scale 고추의 매운 정도를 나타내는 값. 고추에 들어있는 캡사이신 함량으로 나타내며 그 정도는 스코빌 열 단위로 나타낸다. 캡사이신 함량은 고성능 액체 크로마토그래피로 측정한다. 스코빌 척도는 순수한 캡사이신 15,000,000∼16,000,000, 캡사이시노이드 8,600,000∼9,100,000, 고추 100,000∼350,000, 태국 고추 50,000∼100,000, 파프리카 2,500∼8,000, 피멘토 100∼500, 벨 페퍼 0이다. 
스코폴레틴 scopoletin 7-하이드록시-5-메톡시쿠마린. 미치광이풀(Scopolia japonica) 따위, 치커리, 비쑥(Artemisia scoparia), 패션플라워 따위의 뿌리에서 발견되는 쿠마린이다. 일부 위스키에서도 발견된다. 일부 고등 식물에서는 글루코사이드인 스코폴린으로 발견된다. 
스코폴린 scopolin 스코폴레틴 7-글루코사이드. 일부 고등 식물에서 발견되는 스코폴레틴의 글루코사이드로 감귤의 쓴맛에도 관여한다.
스토크스 stokes 동점성률의 시지에스(cgs) 단위. 1스토크스(St)는 밀도가 1세제곱미터당 100킬로그램일 때의 점도가 1푸아즈인 유체의 점도로 단위는 초당 제곱센티미터(cm2/s)이다./사 
스트레인 strain ① 물체가 손상을 입을 정도로 늘이려 하는 힘. ② 물체의 변형 정도. 변형된 물체의 치수를 본디 물체의 치수로 나눈 값이다. ③ 균주. ④ (과도)긴장. /Ox  
스트로마 stroma ① 상피 기관, 종양, 생식샘 따위의 지지 조직. 연결 조직과 핏줄로 이루어져 있다. ② 적혈구나 혈소판 속의 단백질 섬유의 스펀지 같은 틀. ③ 식물의 광합성 과정에서 이산화탄소 고정이 일어나는 기질. 엽록체에서 내막으로 둘러싸이고 그 안에 그라나가 들어있다. ④ 안이나 겉면에 홀씨가 달린 구조가 만들어지는 진균 조직의 쿠션 같은 물질./생/의/편Ox 
스트로마단백질 stroma protein 스트로마를 구성하는 단백질. 근육 단백질에서 물에 녹는 근형질 단백질과 근원섬유 단백질을 추출하고 남는 단백질이다. 결합 조직의 성분인 콜라젠이 주성분으로 근육 단백질의 20퍼센트에 이른다./사
스트리크닌 strychnine 마전자에 들어있는 알칼로이드. 알려진 물질 가운데 가장 쓴 물질이다. 중심 신경 흥분제로 혈관 마비 따위를 치료하는 데 쓴다./생
스티그마스테롤 stigmasterol 곁사슬에 이중 결합을 갖는 탄소 수 스물아홉 개인 식물 스테롤. 코코아 버터의 경우 다른 기름을 섞었는지를 판정하는 지표이다./생 
스틸벤 stilbene 에틸렌의 각 탄소 원자에 결합한 수소 원자 하나가 페닐기로 바뀐 화합물. 방향족 탄화수소의 하나로서 레스베라트롤 같은 페놀 화합물이 이에 속한다. 남새, 과일, 포도주, 견과류 따위에서 발견된다. 항암, 산화 방지 활성이 있다./약학 
스펙트럼묘사분석 spectrum descriptive analysis 각 특성의 세기를 기준 척도와 비교하여 시료의 특성을 평가하는 묘사분석 방법. 
스푼 spoon ① 서양식 숟가락. 테이블스푼, 디저트 스푼, 티스푼 따위가 있다. ② 수량을 나타내는 말 뒤에 쓰여 음식 재료를 숟가락에 담아 분량을 세는 단위. 설탕 한 스푼, 밀가루 세 스푼 따위이다. 
스푼법 spoon test 과일즙으로 젤리를 만들 때 젤리점을 정하는 방법의 하나. 과일즙에 설탕을 넣고 가열 농축한 뒤 액을 스푼으로 떠서 흘러내리는 모양으로부터 젤리화의 완성을 판단하는 방법이다. 
슬라이서 slicer 고기, 빵 따위를 얇게 써는 기계.
슬러리 slurry 물에 녹지 않는 고체 미립자가 서스펜션 상태로 들어있는 반액체 혼합물. 
슬러지 sludge ① 진하고 부드러우며 축축한 진흙 또는 그런 점성이 있는 액체와 고체 성분의 혼합물. 폐수 처리 과정에서 생기는 오니 따위이다. ② 밀가루를 물속에서 반죽하여 글루텐을 없앤 액을 원심분리할 때 녹말 층 위에 있는 점액 물질./편Ox
습관오차(習慣誤差) habitation error 자극이 계속 변화하여도 같은 자극으로 느껴서 생기는 오차. 똑같은 시료를 계속 주다가 새로운 시료를 주었을 때 다른 요인을 인지하지 못하고 습관으로 똑같은 점수를 주는 경우이다.
습구온도계(濕球溫度計) wet-bulb thermometer 건습구 습도계에 쓰는 한 쌍의 온도계 가운데 수은 단지 부분을 얇은 헝겊 따위로 싸서 끝을 물이 담긴 접시에 담근 온도계. 공기 중에 수분이 증발하도록 고안한 것으로서 수분의 증발 속도에 따라 내려가는 습구온도와 건구온도와의 차이로 상대습도를 계산한다./편 
습도(濕度) humidity 공기에 수증기가 들어있는 정도. 한 온도에서 포화 수증기압에 대한 공기의 수증기 부분압의 백분율을 상대습도, 일정 부피 속의 수증기량을 절대 습도라 한다./편 
습량기준(濕量基準) wet basis 시료의 물을 포함한 무게를 기준으로 하는 것.
습식도정(濕式搗精) wet milling 곡물을 물 또는 용액에 담가 그 구성 성분인 녹말, 단백질, 섬유와 씨눈을 분리하는 일. 식물에서 녹말을 얻는 방법이다. 주로 옥수수 녹말 산업에서 이용하나 밀과 쌀과 같은 다른 곡물에도 적용할 수 있다. 
습식렌더링 wet rendering 시료를 뜨거운 물 또는 수증기로 가열하여 지방질을 녹여 낸 뒤 물과 지방으로 분리하는 방법. 쇠고기나 돼지고기에서 기름을 얻는 방법이다. 
습식분급(濕式分級) wet classification 입자의 침전 속도에 따라 밀도별, 입도별 따위로 분리함. 
습식분쇄(濕式粉碎) wet grinding 물 또는 용액 속에서 식품을 빻음. 식품의 열변성을 최소화하는 방법이다. 옥수수에서 녹말을 얻는 방법으로 널리 쓴다.
습식분해법(濕式分解法) wet digestion method 질산, 염산, 황산 따위의 강산으로 유기물을 분해하는 방법. 
습식절임 wet curing, brine curing 소금, 발색제, 절임 촉진제 따위로 만든 절임 용액에 담가 숙성하는 방법. 햄이나 베이컨의 제조 방법이다. 
습윤제(濕潤劑) humectant 수분을 흡수하거나 보전하는 흡습성 물질. 식품의 수분 손실을 막고 수분 활성도를 유지하거나 높이기 위하여 쓴다. 어묵을 만들 때 냉동고기 풀에 넣는 소비톨 따위가 있다./낙/사
승화(昇華) sublimation 고체에서 액체가 되는 일이 없이 곧바로 기체로 변하는 현상. 또는 그 반대의 변화 과정. 물의 삼중점 이하의 온도와 압력에서 얼음은 녹지 않고 승화를 통하여 기체가 된다. 이때 상전이를 위한 승화열의 공급이 필요하다./편/화
승화열(昇華熱) heat of sublimation 물질이 승화할 때 흡수하는 열. 
시간세기묘사분석 time intensity descriptive test 식품의 특정 속성 세기를 시간의 함수로 나타내는 감각검사 기법. 감각이 입과 코안을 통과할 때 시간이 지남에 따라 세기가 변하는 것을 측정하며 주로 온도에 따른 향미 화합물의 행동을 조사한다. 숙련 패널이 감각의 노출 동안 하나의 특성을 측정하는 데에만 한정적으로 쓴다. 
시간순서오차(時間順序誤差) time order error 시료의 제시 순서나 위치에 따라 생기는 심리 오차. 배고프거나 목마른 패널이 첫 번째 제시되는 시료가 가장 좋다고 평가하는 오류이다. 모든 시료를 균등하게 첫 번째에 제시하도록 배열하여 오차를 줄일 수 있다. 
시나핀 sinapine 시나핀산의 콜린 에스터. 검정 후추 씨에서 발견되는 알칼로이드성 아민이다. 
시나핀산 sinapinic acid 4-하이드록시-3, 5-다이메톡시시남산. 자연으로 존재하는 하이드록시시남산(hydroxycinnamic acid)으로 포도주나 식초에서 발견된다. 곡물 세포벽에서 페룰산(ferulic acid)과 이량체를 생성할 수 있어 세포벽 구조에 다이페룰산(diferulic acid)과 같은 영향을 줄 수 있을 것으로 추정된다.
시날빈 sinalbin 흰 겨자(Sinapis alba)에서 발견되는 글루코시놀레이트(4-하이드록시벤질 아이소싸이오사이아네이트). 겨자의 자극 맛 성분이다. 
시남산 cinnamic acid C6H5-CH=CH-COOH. 불포화 카복실산의 하나. 흰색 결정으로 물에는 조금 녹고 유기 용매에 잘 녹는다. 계피 기름에서 얻는다. 여러 식물에 존재한다. 
시남알데하이드 cinnamaldehyde  C&#8326;H&#8325;CH=CHCHO. 시남산의 알데하이드. 트랜스-이성질체로 존재하며 계피 내의 주성분이다.
시납산 sinapic acid 시나핀산. 
시네레시스 syneresis 젤이 수축하면서 액체가 분리하여 빠져나오는 현상. 묵, 잼, 젤리, 젤, 두부 따위를 오래 보관하면 일어나기 쉽다./생Ox 
시네올 cineol 고리 모양의 에테르이며 모노터페노이드인 유기 화합물. 색이 없는 액체로서 많은 향신료와 정유에 들어 있다./.생/두 
시니그린 sinigrin 많은 브라시카속/유채속/베추속(Brassica) 식물에서 발견되는 쓴맛이 있는 글루코시놀레이트. 싸이오포도당의 유도체로 가수분해하면 겨자 특유의 자극성 물질인 아이소싸이오사이안산알릴, 포도당과 황산수소포타슘이 된다./생  
시랑올 syringol 페놀의 2번과 6번 탄소에 메톡시기(-OCH3)를 가진 유기 화합물. 리그닌을 열분할 때 구아이아콜과 함께 생성된다. 식품 훈제에서 시링올은 연기 방향의 주성분이다. /w 
시료(試料) sample 검사, 시험, 분석 따위에 쓰는 물질 또는 생물./편 
시링산 syringic acid 페놀성 아이소플라본. 라디칼 제거 활성과 산화 방지 활성이 있다. 여러 식품과 음료, 올리브 기름 따위에서 발견된다. 
시머링 simmering 물이 조용히 부글부글 끓을 정도의 온도(90도 정도)인 물에 식품을 넣고 오래 끓임. 
시방서(示方書) specification 공사 따위와 관련한 모든 규정과 요구 사항을 적은 문서. 제품 또는 공사에 필요한 재료의 종류와 품질, 사용처, 시공 방법, 제품의 납기, 준공 기일 따위를 기록한다. 
시버트 sievert, Sv. 생물학적으로 인체에 영향을 미치는 방사선의 양을 나타내는 국제단위. 1시버트는 인체 킬로그램당 1줄의 방사선량을 조사했을 때 나타나는 생물학적 효과이며 100렘(rem)에 해당한다. 단위는 줄/킬로그램이다. /사Ox 
시소닌 shisonin 붉은색 자소 잎에 있는 물에 녹는 붉은 색소. 산성에서 안정한 안토사이안의 하나이다. 
시스-3-헥센-1-올 (Z)-3-hexen-1-ol 잎 알코올./w 
시스-이성질체 cis-isomer 분자의 입체 구조에서 이중 결합을 중심으로 같은 종류의 원자나 원자단이 기하학적으로 같은 위치에 있는 이성질체./화
시스이중결합 cis double bond 이중 결합의 수소 원자가 기하학적으로 같은 방향으로 있는 탄소와 탄소의 이중 결합. ns
시스타틴 cystatin 시스테인 단백질 가수분해효소를 억제하는 단백질. 콩류, 곡류 따위의 식물 씨와 고기, 달걀, 물고기 따위에 들어있다. 칼파인과 카텝신을 억제하므로 고기 가공에서 단백질 분해를 조절하는 역할을 할 수 있다./fs 
시스테인설폭시화물 cysteine sulfoxide 주로 파속(Allium)과 브라시카속(Brassica)의 종에서 발견되는 유기 황 화합물. 알리인 가수분해효소와 같은 효소 작용으로 생성되는 향미 화합물의 전구물질이다. 
시스-트랜스이성질체 cis-trans isomerism 분자 안에서의 작용기의 방향에 따른 입체이성질체의 하나. 회전할 수 없는 이중 결합이 있을 때 생긴다. 2-뷰텐의 경우 이중결합한 탄소와 탄소에 수소가 같은 방향으로 결합한 시스 형과 서로 반대 방향으로 결합한 트랜스형이 존재한다./화
시약(試藥) reagent 화학 분석에서 물질을 검출하거나 정량하는 데 쓰는 약품./편/화 
시지에스단위계 CGS system of units 길이, 질량과 시간 단위를 각각 센티미터(cm), 그램(g)과 초(s)로 하고 이를 기본 단위로 나타내는 절대 단위 체계. 
시트라나잔틴 citranaxanthin 합성 카로테노이드 색소. 달걀노른자의 노란색을 주기 위하여 사료 첨가물로 쓴다. 
시프터 sifter 알갱이를 크기별로 분리하기 위하여 여러 개의 체를 한 묶음으로 한 회전체. 주로 스테인리스강이나 플라스틱 메시로 만든다. 제분에서 밀가루 체질에 쓴다.
신뢰구간(信賴區間) confidence interval 확률 함수에서 모집단의 대푯값이 들어 있을 수 있는 확률값의 범위. 모집단의 평균이나 분산을 추정할 때 쓴다./편 
신뢰수준(信賴水準) confidence level 어떤 모수가 신뢰구간에 속할 확률./과 
신선도(新鮮度) freshness ① 남새, 과일, 물고기 따위가 싱싱한 정도. 통조림, 냉동 또는 저장 제품이 아닌 것을 대상으로 한다. ② 물이 짠맛이 없는 정도./Ox
신속점성분석기(迅速粘性分析機) Rapid Visco Analyser, RVA. 녹말이나 곡물가루 따위의 가열과 냉각에 따른 점성 변화를 재는 기기. 아밀로그래프와 같은 원리이나 시료를 적게 쓰고(3∼4그램 정도), 돌림힘이 크며, 짧은 시간(대략 13분 정도)에 시험할 수 있는 장점이 있다.
신장성(伸張性) extensibility 물질에 압력이나 인장(tension)을 주었을 때 끊어짐 없이 길게 늘어나는 정도. 또는 양. 밀가루 반죽의 유변학적 성질을 밝히는 데 쓰며 제빵 품질의 중요한 품질 지표이다. /과 
실리카젤 silica gel 이산화규소의 수화물(SiO2ㆍnH2O). 규산을 부분 탈수하여 수분함량 2~10퍼센트로 만든 것이다. 다공질이며 비표면적이 큰 비결정 고체로 흡착제, 탈수 건조제 따위로 쓴다./편/화 
실리콘 silicone 규소.
실온(室溫) room temperature 방 안 온도. <식품의 기준과 규격>에서는 1~35도를 실온으로 하고 있다./편 
실온저장(室溫貯藏) room temperature storage 실온에서 식품을 간수 함. 
실험실패널 laboratory panel 실험실에서 감각검사를 하는 패널. 차이식별 검사와 특성 묘사분석 따위의 검사를 할 수 있는 경험 있는 사람이나 전문가를 이른다. 
실험제분(實驗製粉) experimental milling 밀의 제분 적성을 알기 위하여 실험 제분기를 써서 밀가루를 생산하는 일. 주목적은 새로운 밀 품종 또는 특정 밀의 화학적, 물리적 또는 밀가루의 성질을 평가하기 위한 것이다. 밀 육종에서는 제분 성질이 좋은 품종을 고르는 데 기초 자료로 활용한다. 실험제분 결과는 산업용 제분기의 제분 성질을 효과적으로 예측할 수 있는 지표이다. 
실험제분기(實驗製粉機) test mill 밀의 제분 적성을 시험하는 데 쓰는 제분기. 마이크로 밀(micromill), 쿼드루매트주니어(Quadrumat Jr.) 제분기, 알리스-찰머스 (Allis-Chalmers) 제분기, 뷰흘러(Buhler) 실험 제분기 따위가 있다.
심리유변학(心理流變學) psychorheology 빛이나 소리 따위의 물리 자극에 대한 지각을 심리학적 방법으로 취급하는 분야. 물리 자극과 심리 현상을 다루는 심리 물리학 가운데 역학 성질을 대상으로 한다. 
심층수(深層水) deep water 바닷물의 밀도 차이로 해저의 가장 낮은 곳에서 흐르는 바닷물. 바다밑 부근의 저층수와 위쪽의 중층수 사이에 있으며 전체 바다의 약 90퍼센트를 차지한다. 온도는 0∼3도이며 고밀도이고 염분은 3.5퍼센트이다./지질학백과
십일에스글로불린 11S globulin 침강 상수가 11에스(S)인 글로불린. 콩, 완두콩, 땅콩 따위의 저장 단백질의 한 성분이다.
싸이아졸 thiazole 황과 질소를 가지고 있는 헤테로고리 화합물. 연한 노란색을 띤 액체로 피리딘 냄새가 난다. 싸이아졸 고리는 바이타민 비 원(B1)의 한 성분이다. 익힌 고기와 맥주의 향미 화합물이다./화 
싸이오글리코사이드 thioglycoside 십자화과(Brassicaceae)의 남새에서 발견되는 황을 가진 글리코사이드. 복합 탄수화물 합성에서 글루코실기의 공여체이다./fs
싸이오글리콜산 thioglycolic acid HSCH2COOH. 싸이올과 카복실산의 기능기를 가지고 있는 유기 화합물. 맑은 액체로 강한 불쾌한 내와 독성이 있다. 케라틴 단백질의 이황화 결합을 파괴한다. 금속 이온과 복합체를 형성하므로 철, 몰리브덴, 은과 주석의 검출에도 쓴다. 무산소 세균을 배양할 때 배지의 산소 제거제로도 쓴다. 
싸이오닌 thionin 몇몇 식물의 씨에 들어있는 분자량이 작은 단백질. 보통 45∼48개의 아미노산 잔기 가운데 6∼8개는 시스테인이다. 동물 세포에 독성을 나타낸다. 세포막을 공격하여 투과성을 띠게 하여 당의 흡수를 억제하고 포타슘과 인산염 이온, 단백질과 뉴클레오타이드를 세포 밖으로 새도록 한다./w
싸이오에스터 thioester 산소 대신에 황을 가지고 있는 에스터(R-CO-S-R). 가공식품에서 중요한 방향 화합물이다./w
싸이오에테르 thioether 싸이오에테르기(-S-)를 갖는 유기 화합물(R-S-R'). 에테르의 산소 원자가 황으로 바뀌어 된 액체 향료이다. 
싸이오펜 thiophene 탄소 원자 네 개, 수소 원자 네 개와 황으로 된 오각형의 고리화합물. 무색 액체로 벤젠 비슷한 내가 있다. 많은 식품과 음료의 향미 성분이다./편/화fs 
싸이오프로판알황산화물 thiopropanal S-oxide 양파를 자를 때 눈물이 나오게 하는 휘발 기체. 알리인 리에이스(EC 4.4.1.4)가 아미노산 황산화물을 분해하여 설펜산을 만들고 이는 즉시 재배열하여 싸이오프로판알 산화물이 된다. 
싸이올 thiol 알코올의 산소 원자가 황 원자로 바뀐 유기 화합물(RSH). 휘발성으로 강한 악취가 나며 물에 녹아 약한 산성을 띤다./화
싸이올기 thiol group 알코올의 수산기(-OH)의 산소가 황으로 바뀐 기(-SH)./w
씨눈분리기 degerminator 옥수수 습식 가공에서 옥수수를 으깨어 씨눈을 분리하는 기기. 
씨젖 endosperm 발아에 필요한 양분을 저장하고 있는 씨 조직. 속씨식물에서는 배낭 안에 두 개의 극핵과 꽃가루 관을 통하여 온 정핵이 수정하여 생긴다. 겉씨식물에서는 배낭 세포가 증식한 것이다./편
씨치환시험 seed displacement test 형태가 고르지 않은 고체 식품의 부피를 재는 방법. 일정한 부피의 용기에 조와 같은 씨를 가득 채운 뒤 다시 부피를 아는 빈 용기에 식품을 넣고 씨를 채워 남은 씨의 부피를 재어 그 차이로부터 시료의 부피를 알아내는 시험이다. 빵 따위의 부피 측정에 쓴다.
씹힘성 chewiness 식품을 삼키기 쉽게 입에서 이빨로 씹어야 하는 정도와 관련 있는 텍스처 용어. 질김, 고무질 같음, 가죽 같음 따위의 특성이다. 텍스처 측정 기기로 측정했을 때는 텍스처 측정 곡선에서 굳기, 응집성과 탄력성을 곱한 값으로 나타낸다./fs 
아가로스 agarose 홍조강(Rhodophyceae)의 말무리가 생산하는 복합 다당류의 하나. 사슬은 베타-디-갈락토스와 3, 6-안하이드로-알파-엘-갈락토스가 1→4 결합과 1→3 결합으로 번갈아 일어나는 구조이다. 우무의 한 성분으로 우무 젤화의 주성분이다. 식품에는 점성증가제, 젤화제 따위로 쓰고, 디엔에이 따위의 고분자 물질의 전기 이동 분리용 매트릭스로도 쓴다./생 
아가로펙틴 agaropectin 홍조강(Rhodophyceae)의 말무리가 생산하는 복합 다당류의 하나. 우무의 한 성분으로 약 30퍼센트를 차지한다. 주 사슬 디-갈락토스와 엘-갈락토스에 산성 곁가지로 황산염, 피루브산과 글루쿠론산이 결합한 것이 반복하여 일어난다./생
아교(阿膠) glue 동물의 뼈, 힘줄, 가죽 따위를 물로 고아 굳힌 끈끈한 물질. 원료의 주성분인 콜라젠이 열 변성한 것이다./과
아그마틴 agmatine (4-아미노뷰틸)구아니딘. 아미노산인 아르지닌의 탄산 떼기 반응으로 생성되는 생물 기원 아민의 하나로 폴리아민 생합성의 중간 산물이기도 하다. 물고기, 치즈, 알코올음료 따위에 널리 들어있다. 
아글리콘 aglycone 글리코사이드에서 당 성분 밖의 부분. 당은 알코올이나 아민 따위와 결합하여 글리코사이드를 만드는데 이때 당과 결합한 알코올 또는 아민을 이른다. ns생
아네톨 anethole 파라-알릴페닐 메틸에테르. 허브나 향신료, 특히 아니스와 회향의 향기 성분의 하나이다./약학 
아노머 anomer 아노머 탄소 원자 때문에 생길 수 있는 고리 꼴의 입체이성질체. 당이 고리 아세탈 또는 케탈을 형성함으로써 생기는 에피머이다. 알파-포도당과 베타-포도당은 서로 아노머이다./생 
아노머탄소원자 anomeric carbon atom 당이 헤미아세탈 또는 헤미케탈 고리 구조를 만들어 새로 비대칭 탄소 원자가 될 수 있는 카보닐 탄소 원자. 알파-아노머와 베타-아노머 이성질체가 생성된다. 
아니솔 anisole 페놀 소듐염에 황산메틸을 반응하여 얻는 무색 방향 액체. 식품에도 자연적으로 들어있다. 향료나 유기 용매로 쓴다.
아라반 araban 아라비노스의 중합체. 
아린맛 acrid taste 혀끝을 찌를 듯이 알알한 느낌을 주는 맛. 타닌, 무기염, 유기염, 알칼로이드, 사포닌, 터펜, 유기산 따위가 원인 물질로 알려져 있다. /과 
아릴기 aryl group 방향족 탄화수소의 핵에서 수소 원자 한 개가 떨어진 기. 벤젠에서 수소 원자 한 개가 떨어진 페닐기(-C6H5), 나프탈렌의 1번 또는 2번 위치에서 수소 원자 한 개가 떨어진 나프틸기 따위가 있다./화 
아미노벤조산 aminobenzoic acid H2NC6H4COOH. 벤조산의 수소 한 원자가 아미노기로 바뀐 아미노카복실산. 오쏘-아미노벤조산, 메타-아미노벤조산과 파라-아미노벤조산의 세 이성질체가 있다. 
아미노-카보닐반응 amino-carbonyl reaction 마이야르반응.
아미린 amyrin 일부 지방의 비비누화물 물질에 들어있는 트라이터펜 알코올. 초콜릿에 코코아 버터 대체품이 들어있는지 같은 지방의 진짜 여부를 확인하는 데 쓴다. 
아베굴절계 Abbe refractometer 시료의 굴절률을 재는 장치. 당도 측정용 굴절계 따위가 있다. 독일의 물리학자 아베(E. Abbe)가 고안하였다. 
아베나스테롤 avenasterol 많은 식물성 기름의 비비누화물 물질에 들어있는 스테롤. 다른 스테롤을 합한 아베나스테롤 농도는 식물성 기름 시료의 확인과 기름이 진짜인지를 판정하는 지표이다.
아보가드로수 Avogadro's number 물질 1그램 분자 속에 들어있는 분자 수 또는 1그램 원자 속에 들어있는 원자 수. 물질 종류에 상관없이 1몰당 6.02×1023이다./편
아부틴 arbutin 4-하이드록시페닐-베타-디-글루코피라노사이드. 화학적으로는 페놀이며 글루코사이드이다. 배의 특징적인 성분이므로 고급 과일 제품에 배를 사용하였는지 감별하는 데 쓴다. 멜라닌 형성에 중요한 역할을 하는 타이로시네이스의 억제제로 작용하므로 정제 제품은 피부를 희게 하는 데 쓴다.
아세탈 acetal 두 개의 알코올 분자와 한 개의 알데하이드 분자가 축합한 유기 화합물. 한 개의 탄소에 두 개의 에테르 결합이 있는 다이에테르로 과일, 허브, 알코올음료 따위의 향기 화합물이다./화
아세테이터 Acetator 속성 발효 식초 제조기의 하나. 
아세토인 acetoin CH3CH(OH)C(O)CH3. 탄소 수 네 개인 무색 액체 유기 화합물. 다이아세틸과 함께 버터 특유의 향을 내는 화합물이다. 많은 발효 세균이 외부 에너지 저장원으로 이용한다. 세균의 아세토인 생산 확인 방법으로는 포게스-프로스카우어(Voges-Proskauer) 시험이 있다. 사과, 요구르트, 아스파라거스, 블랙베리, 밀, 브로콜리, 단풍 시럽 따위에서 발견된다. 
아세트산염 acetate 아세트산의 염 또는 에스터. 많은 식품과 음료의 향기 화합물이다. 
아세틸기 acetyl group 메틸기와 카보닐기로 이루어진 일가 원자단(CH3CO-). 아세트산에서 수산기가 떨어져 나간 것이다./생 
아스타신 astacin, astacene 네 개의 산소를 갖는 베타,베타-카로텐으로 된 카로테논(carotenone). 새우 따위의 갑각류에 들어있는 색소이다. /생fs
아스타잔틴 astaxanthin 갑각류(새우나 게 따위), 물고기(연어, 민물송어 따위), 미세말무리, 효소에 들어있는 잔토필계의 붉은 색소. 양어에 먹이 첨가물로 쓰며 달걀노른자 색깔을 위하여 닭에게 먹인다. 라디칼 제거 활성이 크다./fs
아스페길산 aspergillic acid 아스페르길루스 플라부스(Aspergillus flavus)가 생산하는 진균 억제 화합물. 
아이소발레르산 isovaleric acid (CH3)2CHCH2COOH. 가지를 가진 탄소 수 다섯 개인 지방산의 하나. 체더치즈와 스위스 치즈의 향미 성분이다. 
아이소발레르산메틸 methyl isovalerate (CH3)2CHCH2COOCH3. 아이소발레르산의 메틸에스터. 과일 향미를 가져 과일 향료와 과일 에센스에 쓴다.
아이소발레르알데하이드 isovaleraldehyde (CH3)2CHCH2CHO. 탄소 수 다섯 개인 알데하이드. 식초, 커피, 토마토 따위에 들어있는 휘발성 향미 화합물이다. 
아이소뷰탄올 isobutanol (CH3)2CHCH2OH. 뷰탄올 이성질체의 하나. 부드러운 알코올 냄새와 단내가 있다. 알코올음료(포도주, 맥주, 사이다 따위) 발효 때 생성되는 방향 화합물의 하나이다.
아이소뷰티르산 isobutyric acid (CH3)2CHCOOH. 뷰티르산의 이성질체. 탄소 수 네 개인 지방산으로 포도주나 맥주에 들어있다. 
아이소싸이오사이안산염 isothiocyanate 질소-탄소-황의 단위를 가지고 있는 유기 화합물(R-N=C=S). 싸이오사이안산염의 구조 이성질체이다. 식물 조직에 상처가 났을 때 방출되는 휘발 화합물의 하나이다. 미생물 억제 활성이 있는 아이소싸이오사이안산알릴은 겨자, 고추냉이 따위의 자극 내의 주된 성분이며 식품 첨가물로 향료로 쓴다. 
아이소아스코브산 isoascorbic acid 강한 환원력이 있는 엘-아스코브산의 이성질체. 산화 방지 활성이 있다. 고기나 고기 제품에 향미와 색의 안정화를 위하여 넣기도 한다. 
아이소-알파-산 iso-α-acid 맥주의 쓴맛 화합물. 엿기름즙을 끓일 때 홉의 알파-산으로부터 유도되는 화합물이다.
아이소프레노이드 isoprenoid 아이소프렌 구조(CH2=C(CH3)CH=CH2) 단위를 기본으로 하는 유기 화합물. 카로테노이드, 스테롤, 터페노이드, 토코페롤 따위가 있다./생 
아이소플라본 isoflavone 식물의 페놀계 노란 색소인 플라보노이드의 하나. 두 개의 벤젠 고리가 세 개의 탄소 다리로 결합한 구조를 갖는다. 플라본과 다른 점은 벤젠의 비(B) 고리가 2번 위치 대신에 3번 위치에 결합한 것이다. 음식에서 주된 급원은 콩(다이제인과 제니스테인)이다./생
아이소플라본글리코사이드 isoflavone glycoside 포도당과 아이소플라본의 글리코사이드. 대표적인 것은 콩의 다이진으로 포도당과 다이제인과의 글리코사이드이다.
아이소후물론 isohumulone 홉의 아이소-알파-산의 하나. 맥주 쓴맛 성분의 하나로서 엿기름 즙을 끓일 때 후물론의 이성질화로 생성된다. 
아조기 azo group 두 원자의 질소가 이중 결합으로 이루어진 이가 원자단(-N=N-). 아조기를 발색단으로 갖는 것을 아조물감이라고 하며 아마란트, 타르트라진, 선셋 노랑, 카모이신 따위가 있다.  
아질산염(亞窒酸鹽) nitrite 아질산 이온(NO2-) 또는 아질산기(-NO2)를 갖는 아질산의 염 또는 에스터. 또는 아질산의 수소 원자가 금속 원자로 바뀐 염. 일반식은 R-O-N=O이다. 묽은 산을 가하면 아질산이 된다. 아질산소듐은 식품첨가물로서 발색제와 보존료로 쓰며 아질산포타슘은 유럽연합에서 보존료(E249)로 쓴다. 
아질산염변색 nitrite burn 절인 고기 제품이 초록으로 변하는 현상의 하나. 과잉 아질산이 초록 색소인 아질산 메트미오글로빈과 반응하여 생성된 나이트로메트미오글로빈이 다시 환원되어 나이트로소미오글로빈이 되는 현상이다. 
아카세틴 acacetin 아피게닌의 4’ 자리가 메틸화한 플라본. 아까시나무에서 발견된다. 테스테스토론을 방향성 에스트라다이올(estradiol)로 전화하는 반응을 촉매하는 방향화효소(aromatase, EC 1.14.14.14)를 억제한다./w
아타 atta 납작빵을 만드는 데 쓰는 인도의 통밀가루./w 
아파민 afamin 혈장 당단백질. 
아포카로텐알 apocarotenal 잔토필 색소의 산화 생성물의 하나. 대표적인 것은 베타-아포-8-카로텐알이다. 생리적으로는 바이타민 에이(A)의 전구물질의 효력을 갖는다. 오렌지 따위에 들어있다. 
아프리카망고 African mango 디카.  
아황산(亞黃酸) sulfurous acid 이산화황을 물에 녹여 만드는 불안정한 약산. 강한 환원력이 있다./편/화 
아황산처리(亞黃酸處理) sulfiting 아황산의 강한 환원력을 이용한 식품의 표백, 갈변 방지 또는 항균 처리. 아황산가스 또는 아황산 수소 소듐, 아황산소듐, 차아황산소듐, 메타 아황산소듐의 수용액을 쓴다./생 
아황산폐액(亞黃酸廢液) sulfite waste liquor 목재를 아황산으로 처리하여 아황산 펄프를 만들 때 나오는 짙은 갈색 액. 포도당이나 자일로스 따위의 단당류 함량이 많다./생
악취물질(惡臭物質) malodorous substance 불쾌감을 주는 나쁜 내를 갖는 물질. 동물 지방의 짧은 사슬 지방산, 두리안의 악취 따위가 있다. 식품보존 과정에서 미생물 작용으로 무취 물질이 악취물질로 변하는 때도 있다./생 
안정성(安定性) stability 바뀌거나 흔들리지 않고 편안한 상태를 유지하는 성질./편Ox
안카플래빈 ankaflavin 모나스쿠스 황색소의 주성분.
안토사이아니딘 anthocyanidin 안토사이아닌계 색소의 아글리콘인 피릴륨염(pyrylium salt)./생
안토사이안 anthocyan 과일, 남새와 꽃에 들어있는 물에 녹는 색소를 통틀어 이르는 말. 빨강, 파랑, 초록, 보라 따위의 빛깔을 나타낸다. 탄소 6-탄소 3-탄소 6(C6-C3-C6)의 플라보노이드의 하나로 2-페닐벤조피릴륨의 구조와 수산기를 4∼6개 갖는다. 산성에서는 비교적 안정하나 알칼리성에서는 불안정하다./생 
안토잔틴 anthoxanthin 식물의 플라보노이드 색소. 물에 녹는 색소로 산성에서는 흰색이고 알칼리성에는 누런색을 띤다. 무기질과 금속 이온에 따라 색이 바뀐다. 산화 방지 성질이 있다. 대표적인 안토잔틴은 퀘세틴이다./w
안트라센 anthracene 벤젠 고리 세 개가 차례로 접합한 화합물. 무색 고체로, 청자색 형광을 내며 알리자린이나 안트라센 색소의 원료이다. 환경오염 물질로 식품, 물, 포장 재료 따위에서 검출된다./편/화 
안트라퀴논 anthraquinone 크로뮴(VI)을 산화제로 하여 안트라센을 산화하여 얻는 방향이 있는 유기 화합물. 물감 제조의 기초 물질이며 제지에서 펄프 표백에 쓴다. 세 개의 이성질체가 있으나 보통 9, 10-안트라퀴논을 이른다./화w 
알갱이 particle 물질을 이루는 작은 크기의 물체. 소립자, 원자, 분자, 콜로이드 따위를 이른다./보리/편/사 
알갱이같음 graininess 식품이 알갱이 같은 정도와 관련한 용어. 알갱이 같은, 모래 같은 정도이다. 
알갱이차 granulated tea 차 추출물을 말려서 잔 알갱이로 만든 즉석 차. 물을 부어 차 음료로 복원하여 마신다. 
알긴 algin 알긴산. 
알릴기 allyl group 탄소 세 원자와 수소 다섯 원자로 된 불포화 탄화수소 기(CH2=CHCH2-)./화
알비오그래프 Alveograph 밀가루 단백질의 안정성, 신장성과 상대 세기를 측정하는 기기. 반죽 조각에 압축 공기를 불어 넣어 부풀린 풍선처럼 만들고 이를 터트릴 때까지의 압력으로부터 신장성을 잰다. 
알짜무게 net weight 포장한 제품에서 포장 무게를 뺀 내용물만의 무게./화 
알카인 alkyne 탄소와 탄소 사이에 삼중 결합을 하나 가진 사슬 모양의 탄화수소, 
알칼로이드 alkaloid 식물에 들어있는 질소를 가진 염기성 유기 화합물. 감자의 솔라닌, 차, 커피, 초콜릿과 코코아 따위의 푸린 알칼로이드 카페인과 테오브로민 그 밖에 모르핀, 니코틴, 스트리키닌 따위도 있다./편/화 
알칼리 alkali 산을 중화하고 붉은 리트머스 종이를 푸른색으로 바꾸는 화합물. 부식성이 있는 물질로 석회, 소다 따위가 있다./편/화 
알칼리강직 alkaline rigor 도체의 글리코젠 함량이 적어 피에이치 6.2 이상에서 일어나는 강직. 
알칼리도 alkalinity ① 식품 100그램을 태운 회분을 중화하는 데 필요한 1노말 염산 용액의 소비량(밀리리터). ② 바닷물에 과잉으로 들어있는 양이온의 양. 보통 탄산수소이온(HCO3+)과 탄산염이온(2CO3+2)의 합으로 나타낸다. ③ 물질이 알칼리인 정도. 그 수준은 피에이치로 나타낸다. 
알칼리수 alkali number 어떤 조건에서 녹말의 일정한 질량에 대하여 소비된 0.1노말  수산화소듐 용액의 양(밀리리터). 녹말을 뜨거운 알칼리로 처리하면 녹말 분자의 알데하이드 말단이 분해되어 산이 생성된다. 생성된 산의 양은 말단 알데하이드기의 수, 곧 분자량을 나타내므로 녹말의 평균 사슬 길이(평균 중합도, 평균 분자량)를 측정하는 데 쓴다. 알칼리 수가 클수록 평균 분자량은 적어진다. 
알칼리적정 alkalimetric titration 중화 반응에 따라 산으로 알칼리를 정량하는 일. 어떤 물질 속에 들어있는 알칼리양을 재기 위한 부피분석이다. 농도를 알고 있는 산을 당량점까지 넣고 그 산의 소비량으로 알칼리의 양을 계산한다. 
알케인 alkane 메테인계 탄화수소를 달리 이르는 말./편/화
알켄 alkene 에틸렌계 탄화수소를 달리 이르는 말./편/화 
알코올 alcohol ① 탄소 원자에 한 개 이상의 수산기가 붙은 유기 화합물. ② 포도주, 맥주, 증류주 또는 다른 음료의 의존증을 일으키는 무색 휘발 연소 성분. 산업에서 용매 또는 연료로도 쓴다. ③ 에탄올을 달리 이르는 말./Ox
알코올시험 alcohol test 카세인의 안정성 시험. 우유에 같은 양의 에탄올(70퍼센트)을 섞어 카세인의 응고 상태를 판정하는 방법이다./낙
알코올증류 alcohol distillation 알코올이 들어있는 액을 가열하여 나오는 기체 알코올을 냉각하여 다시 액체 알코올로 만드는 일. 
알코올첨가분해 alcoholysis 에스터와 알코올의 에스터화 반응. 모노아실글리세롤을 생성하는 중성지방의 분해, 메탄올과의 반응(methanolysis), 글리세롤과의 반응(glycerolysis)을 포함한다. 
알콕사이드 alkoxide 알코올의 짝염기(RO-). 알코올이 금속과 반응할 때 알코올의 수산기에서 수소 원자 하나가 빠지면서 생기는 기능기이다. 강한 염기이다./w
알콕시기 alkoxy group 산소와 단일 결합한 알킬기(R-O). 메톡시기(CH3O-), 에톡시기(CH3CH2O-), 아릴기가 산소와 결합한 페녹시기(C6H5O-) 따위가 있다. 알콕시기가 알킬 또는 아릴(R-O-R’)과 결합하면 에테르이고 수소와 결합하면 알코올이다./화w
알킨 alkyne 탄소와 탄소 사이에 삼중결합을 하나 가진 사슬 모양 불포화 탄화수소. 가장 간단한 것은 아세틸렌이다. 
알킬기 alkyl group 지방족 탄화수소에서 수소 원자 한 개가 빠져나가 생기는 원자단. 일반식은 CnH2n+1이다./생 
알킬레소시놀 alkylresorcinol 밀과 호밀의 겨층에 들어있는 페놀성 지방질. 캐슈너트 껍질, 세균, 조류 따위에서도 발견된다. 진균 억제 활성, 종양 억제 활성, 미생물 억제 활성이 있다. 
알파-글로불린 α-globulin 혈장에 있는 공 모양의 혈청 단백질. 운반 단백질로 일부 피의 단백질 가수분해효소를 억제하는 활성이 있다. 전기 이동하면 알부민에 가까운 쪽부터 알파 1 글로불린과 알파 2 글로불린으로 분획된다./생
알파-독소 α-toxin 누런 포도알 세균, 클로스트리듐 퍼프린젠스 또는 슈도모나스 아에루기노사가 생산하는 독소./낙
알파-산 α-acid 휴물론. 
알파-선 α-ray 방사성 물질에서 나오는 방사선의 하나. 알파 붕괴 때 나오는 알파 입자의 흐름으로 전리 작용이 강하고 투과력이 적다./편/사 
알파-아노머 α-anomer 헤미아세탈 또는 헤미케탈을 이룬 고리 단당류의 하워드 투영식에서 1번 탄소에 붙어 있는 수산기가 평면 아래쪽에 있는 구조./화
알파-아세토락트산 α-acetolactic acid 가지 아미노산인 발린과 류신 생합성의 전구물질. 두 분자의 피루브산에 아세토락트산 합성 효소(EC 2.2.1.6)가 작용하여 생성되며 알파-아세토락트산 탄산떼기효소(EC 4.1.1.5)의 작용으로 아세토인을 생성한다. 우유 가공 제품에서는 바람직한 향기 화합물인 다이아세틸과 아세토인의 전구물질이다. 다이아세탈과 아세토인은 청주나 맥주에서는 이취의 원인이 된다. /fs/w 
알파-알부민 α-albumin 아파민.
알파에스-카세인 αs-casein 우유 카세인의 약 50퍼센트를 차지하는 우유의 주 카세인. 알파에스원(αs1)-카세인과 알파에스투(αs2)-카세인이 있다. 라이신과 트립토판 함량이 많다. 
알파-차코닌 α-chaconine 스테로이드 사포닌, 초록 감자가 생산하는 독소이며 감자의 쓴맛을 준다./w
알파-카로텐 α-carotene 초록이나 누런 남새에 들어있는 산화 억제와 풋바이타민 에이(A) 활성을 가진 카로텐의 하나. 바이타민 에이 활성은 베타-카로텐의 약 50퍼센트 정도이다. 홍당무 따위에 많이 들어있다. 
알파-터피닐아세테이트 α-terpinyl acetate 파라-멘테인 모노테페노이드. 카다몬 정유의 주성분의 하나로 복숭아 향미 따위로 쓰는 향료이다. 
암대(暗帶) dark band 옅은 액틴 필라멘트와 짙은 마이오신 필라멘트가 같이 존재하는 부분./편
암모늄베이킹파우더 ammonium baking powder 탄산암모늄, 탄산수소암모늄, 염화암모늄, 암모늄백반 따위를 섞은 반죽 팽창제. 가열하면 암모니아와 이산화탄소가 생성되어 반죽을 부풀린다. 
암모니아 ammonia NH3. 질소와 수소의 화합물. 단백질, 펩타이드와 아미노산 따위의 질소를 가지고 있는 화합물을 분해하면 생성된다. 특유의 자극 내가 나는 무색 기체로 공기에 농도가 높으면 독성이 있다. 냉매, 비료, 여러 암모니아 화합물 따위의 원료로 쓴다./편/화 
암반응(暗反應) dark reaction 엽록체에서 이산화탄소가 환원되어 녹말이나 당이 생성되는 반응. /편/화 
암염(巖鹽) halite, rock salt 자연으로 나는 염화소듐 결정. 소금 광산에서 캐낸다../화 
암페어 ampere 전류 세기를 나타내는 국제단위(A). 1암페어는 매초 1쿨롬의 전기량이 흐를 때의 전류 세기이다./화 
압력(壓力) pressure 단위 면적에 수직으로 작용하는 힘. 국제단위는 파스칼로 제곱미터당 1뉴턴의 힘이 가해지는 양이다. 그 밖에 기압(1기압은 1,013.25헥토파스칼), 제곱센티미터당 1킬로그램중의 힘을 줄 때의 압력(kg/cm2), 토르(1토르는 1.33헥토파스칼), 수은주밀리미터(mmHg), 바(bar) 따위를 쓴다. /편/화
압력솥 pressure cooker 뚜껑을 밀폐하여 용기 안의 압력을 높일 수 있는 솥. 솥 안의 스팀 온도가 100도 이상 올라가므로 짧은 시간 안에 조리할 수 있다. 
압연(壓延) rolling 회전하는 롤러 사이로 통과시켜 물질을 납작하게 만드는 일. 밀가루 반죽을 롤러 사이로 통과시켜 납작하게 하는 것 따위이다./과 
압착(壓搾) pressing 압착기로 압력을 주어 물체를 납작하게 하거나 유체를 짜내는 일. 과일에서 과일즙을, 기름씨에서 기름을 짜내는 일 따위이다.
압출(壓出) extrusion 틀이나 좁은 구멍으로 눌러서 밀어냄. 파스타를 뽑는 일, 냉면 국수를 뽑는 일, 가래떡을 뽑는 일 따위이다./낙
압출기(壓出機) extruder 물질을 다이를 통하여 밀어내어 일정한 모양으로 만드는 장치. 원료 공급기, 스크루, 배럴, 다이, 커터 따위로 구성되어 있다. 스크루가 한 개인 일축 형과 두 개인 이축 형이 있다./과 
압출조리(壓出調理) extrusion cooking 식품을 압출기를 써서 다이를 통하여 밀어내어 익힘. 
애그리비즈니스 agribusiness ① 고급 기술을 써서 상업 원리를 행하는 농업. 또는 이를 운영하는 기구. ② 농업에 필요한 서비스와 농업 생산물을 다루는 산업 집단./Ox
애덤스컨시스토미터 Adams consistometer 시료의 질은 정도를 재는 계기. 시료가 사방으로 흘러 퍼지는 거리를 재어 점성으로 나타내는 계기이다. 
애드후물론 adhumulone 홉의 쓴맛 성분인 알파-산의 하나.
애터마이저 atomizer 물질을 아주 작은 알갱이 또는 작은 방울로 뿜어내는 장치. 점성이 큰 액체 식품의 분무에 효과적이며 분무 건조기의 한 부분으로도 쓴다. 
액상우유(液狀牛乳) fluid milk 사람이 먹을 수 있게 가공한 신선한 우유, 농축 우유, 탈지우유, 농축 버터밀크, 농축 탈지우유 따위이다. /낙 미국규격 검토?
액체(液體) liquid 일정한 부피를 가지나 일정한 형태가 없는 유동 물질. 구성하는 분자나 원자의 거리가 기체보다 짧고 고체보다 응집력이 약하며 서로 위치가 끊임없이 바뀌고 결정처럼 정해진 배열은 없다./편 
액체음식(液體飮食) liquid diet 대부분 액체로 된 음식. 또는 실온에서 녹는 부드러운 음식. 주로 병원에서 고체 음식을 먹을 수 없는 소화기 환자 또는 수술 환지를 대상으로 하는 음식이다. 고체 알갱이가 전혀 없는 맑은 것과 일부 불투명한 액체(우유 따위)를 포함하는 것이 있다. /w
액체질소(液體窒素) liquid nitrogen 절대 온도 77.4도 이하로 하여 액체 상태로 한 질소가스. 끓는점은 1기압에서 영하 196도이다. 맛과 냄새가 없고 반응성이 없다. 식품의 급속 냉동 또는 저온 냉동의 냉매로 쓴다./편
액체질소냉동(液體窒素冷凍) liquid nitrogen freezing 액체질소의 기화열을 이용하여 식품을 얼림. 식품 표면에 액체질소를 분무하면 액체질소가 기화하면서 식품으로부터 기화열을 뺏는 원리를 이용한 것으로서 형태가 일정하지 않은 식품의 급속 냉동에 적절한 방법이다.
액체훈제(液體燻製) liquid smoking 아질산염, 소금 따위를 넣은 훈제액에 식품을 담가 절임. /과
액화(液化) liquefaction ① 녹말 서스펜션에 유동성을 주는 일. 세균 알파-아밀레이스를 포함하는 녹말 서스펜션을 스팀 제트 쿠커에 넣고 순간적으로 온도를 80∼115도로 올려 녹말을 호화, 분해하여 적절한 유동성을 갖도록 한다. 녹말당 제조에서 첫 번째 과정으로 녹말 서스펜션을 다루기 쉬운 정도로 유동성을 조절하는 단계이다. ② 기체가 냉각, 압축되어 액체로 변하는 현상. 또는 그렇게 만드는 일./편
야드파운드법 yard pound method 길이는 야드, 무게는 파운드로 하는 단위계. 1야드는 0.9144미터이며 1파운드는 453.59237그램이다. 그 밖에 무게 단위로 그레인(0.0648그램), 온스(28.349그램), 헌드레드웨이트(cwt, 50.8023킬로그램), 미국톤(1016.0469킬로그램) 따위가 있다. 주로 미국에서 쓴다. 
약산(弱酸) weak acid 물에서 일부만 해리하여 수소 이온을 내놓는 산. 아세트산, 폼산, 옥살산, 벤조산, 인산, 클로로아세트산, 구연산 따위이다. 
약산성(弱酸性) weak acidic 피에이치가 3 이상이고 5 미만인 상태.
약알칼리성 weak alkaline 피에이치가 9 이상이고 11 미만인 상태.
약염기(弱鹽基) weak base 물에서 일부만 해리하는 염기. 수용액에서 수산 이온(OH-)을 내놓거나 수소 이온을 받는 성질이 약한 염기이다. 암모니아, 메틸아민, 다이에틸아민, 알라닌, 수산화암모늄 따위가 있다./편 
약전해질(弱電解質) weak electrolyte 용액에서 이온화도가 0.01 정도나 그 이하인 전해질. 전기 전도도가 작고 몰 전도도의 농도 의존성은 오스트발트의 묽힘 법칙을 따른다. 아세트산, 암모니아 따위이다./편 
양성자(陽性子) proton 중성자와 함께 원자핵의 기본 요소를 이루는 작은 알갱이. 보통 p 또는 H+로 나타낸다. 질량은 1.6726 x 10-27킬로그램으로 전자 질량의 1,836.12배이고 양전하를 갖는다. 양성자 수는 원자의 원자 번호를 나타낸다./편/화
양이온 cation 중성 원자가 최외각 전자를 하나 또는 그 이상 잃어 양전하를 띠는 알갱이. 대부분은 금속 이온이나 착이온이다./편
양이온계면활성제 cationic surfactant 물에 녹으면 친수기가 양이온으로 이온화하는 계면 활성제. 양이온 기는 제 사급 아민기(R4N+)를 가지는 것이 보통이다. 음이온으로 이온화하는 비누와는 반대로 양이온으로 이온화하므로 역성비누(invert soap)라고도 한다. 세척 작용과 아울러 살균 작용이 있다./하/편
양이온녹말 cationic starch 수용액에서 양전하를 띠는 녹말. 녹말에 삼차 또는 사차 아민을 반응시켜 얻는다. 종이를 만들 때 음이온으로 된 셀룰로스에 강하게 흡수되므로 제지 공업에 쓴다. 
양자(量子) quantum ① 더 나눌 수 없는 에너지의 최소량 단위. 빛 에너지는 빛의 주파수에 비례하는 일정한 크기의 집합으로 이를 에너지 양자라고 한다. 이것이 빛으로 공간을 진행할 때는 광양자라 한다. ② 물리량이 가질 수 있는 최소량. 모멘텀, 전하 따위이다. 
양쪽성이온 zwitterion 아미노산처럼 중성 용액에서 전기적으로 중성인 이온 형태(NH3+CHRCOO-)로 존재하는 이온.
어깨지방 chuck fat 돼지 목심 부위의 지방층. 두께가 있어 소시지용 원료로 쓴다. 
어는점 freezing point 액체가 고체로 되는 온도. 어는점은 녹는점과 마찬가지로 압력이 증가하면 올라간다. 물의 경우는 물이 얼기 시작할 때 또는 얼음이 녹기 시작할 때 온도는 1기압 아래에서 섭씨 0도이다. 혼합물이나 지방의 어는점은 녹는점보다 낮다. 혼합물은 얼림과 녹임을 되풀이하여 성분을 분리할 수 있어 혼합물 정제에 쓴다. 일부 액체는 어는점 이하에서 고체의 결정 생성 없이 과냉각 할 수도 있다. 물 100그램에 1몰의 용질을 넣으면 물의 어는점은 1.885도 내려가며 이는 분자량을 결정하는 방법으로 쓴다. 어는점 측정은 우유에 물을 탄 위조 우유의 판별에 쓴다. 우유에 물을 타면 어는점은 올라간다./편Britanica 
어는점내림 freezing point depression 액체에 용질이 녹으면 용액의 어는점이 낮아지는 현상. 묽은 용액에서 어는점내림 정도는 첨가한 용질의 몰 농도에 비례한다. 
어닐링 annealing ① 녹말을 과량의 물로 호화 온도 이하에서 오래 가열하여 녹말 성질을 바꾸는 조작. ② 물질을 가열하고 천천히 식도록 놔두어 내부 스트레스를 없애는 일. ③ 단일 가닥 디엔에이 또는 아르엔에이가 상보적인 다른 디엔에이 또는 아르엔에이와 수소 결합하여 이중 가닥으로 되는 일./과/하Ox
얼굴척도 face scale 감각검사에 쓰는 척도의 하나. 얼굴표정으로 감각 세기 또는 기호 따위를 판정한다. 
얼얼함 pungency 마늘, 고추, 후추, 생강 따위의 방향 또는 향미가 톡 쏘는 또는 자극성이 있는 정도와 관련한 감각 성질. 
얼음 ice 물의 결정 고체. 비중 0.9168(0도 1기압), 녹는점 0.0000도이다./편/화 
얼음결정 ice crystal 물 또는 식품을 얼릴 때 생기는 물의 결정. 천천히 얼리면 세포 밖에 큰 얼음 결정이 생기고 빠르게 얼리면 세포 안팎에 매우 작은 얼음 결정이 생긴다. 큰 얼음 결정으로 식품 조직이 파손되어 해동 때 드립 현상으로 영양소가 손실된다./편 
얼음물법 cooling in ice water 물에 얼음 조각을 넣어 식품을 차게 하여 저장하는 방법. 주로 어선의 어창에서 물고기를 간직할 때 쓴다. 
얼지않은수분 non-frozen moisture 보통의 냉동 조건(영하 18도)에서는 얼지 않는 수분. 
엉김 clotting 액체 따위가 엉겨서 뭉쳐 딱딱하게 굳어짐. 피가 굳는 현상 따위이다./낙
에그트론 Agtron 특정 파장(546 나노미터)에서 반사광의 양을 재는 기기(Agtron color reflectance meter). 반사광의 양은 밀가루 회분 함량과 밀접한 관계를 보이므로 밀가루의 회분 함량 측정에 쓴다. 
에노사이아닌 enocyanin 붉은 포도 껍질에 들어있는 안토사이아닌. 
에르그 erg 일이나 에너지의 시지에스(cgs) 단위. 1에르그는 1다인의 힘이 물체에 작용하여 물체를 힘의 방향으로 1센티미터 움직일 때 힘이 행한 일이다. 국제단위로는 1에르그는 10-7줄이다./편
에리오딕티올 eriodictyol 플라본의 5, 7, 3’와 4’ 자리가 수산기로 바뀐 테트라하이드록시플라본. 
에리트로스 erythrose 탄소 수 네 개인 사당류의 하나. 자연에는 디(D) 형으로 존재하며 디-트레오스(D-threose)의 부분입체이성질체(diasteromer)이다. 알데하이드기를 가지고 있다./생
에멀션 emulsion 서로 녹거나 섞이지 않는 두 액체가 널려있는 계. 에멀션 구조를 유지하기 위해서는 보통 유화제를 넣는다. 물에 기름이 분산된 물속기름형(oil-in-water)과 그 반대의 기름속물형(water-in-oil)이 있다. 물속기름형 식품으로는 우유, 아이스크림, 마요네즈 따위가 있고 기름속물형 식품으로는 버터, 마가린 따위가 있다./편/화
에센스 essence 특정 식물 또는 다른 물질에서 얻은 추출물 또는 농축물. 향미료나 향기 물질로 쓴다./Ox  
에스트라골 estragole 허브와 향신료의 정유에 널리 들어있는 페놀(1-알릴-4-메톡시벤젠). 식품에 향미료로 쓰며 산화 방지 활성이 있다. 
에어레이션 aeration ① 물속에 공기를 불어 넣어 산소를 증가시킴과 동시에 과잉의 이산화탄소 따위를 없애거나 물을 대기 속으로 뿜어내는 일. 하수의 활성오니법에서 통 속의 산소를 일정하게 유지하면서 하수를 정화하기 위하여 공기를 불어 넣는 일을 이른다. 수돗물의 경우 공기 속으로 뿜어내어 철을 산화하거나 냄새 물질을 날려 보내는 데 쓴다. ② 텍스처, 입안에서의 느낌, 유변학, 시각적인 모양을 좋게 하도록 제품에 바람을 불어 넣는 일. 식품에 공기를 넣는 방법으로는 발효, 점성이 낮은 액체의 휘저음 또는 섞음, 반죽 혼합, 조리, 굽기 또는 튀김에서 증기 발생, 페이스트리에서 시트 층 사이에 공기 포집, 아주 뜨거운 기름으로 튀겨 내부 증기를 급격히 발생시켜 제품이 부풀도록 하는 튀김, 베이킹파우더의 이용, 압출성형에 따른 팽창, 팽화 따위가 있다.
에어로솔 aerosol ① 아주 미세한 알갱이가 공기 또는 가스에 널려있는 서스펜션. ② 용기 속에 액화가스를 넣고 압력 아래에서 저장하는 물질이나 식품. 가스 압력으로 뿜어내어 쓰는 방식이다. 
에어로솔캔 aerosol can 액화가스나 압축가스 힘으로 내용물을 뿜어내도록 만든 캔. 식품에는 질소, 이산화질소, 이산화탄소, 또는 산소를 쓴다.
에어로솔팩 aerosol pack 압축한 액체 식품에 쓰는 용기. 밸브를 누르면 스프레이 또는 거품처럼 나오게 된다.
에어로젤 aerogel 젤을 이루는 액체 성분이 공기로 바뀐 가볍고 다공성인 합성 물질. 젤에서 수분을 초임계 건조 또는 냉동 건조로 뽑아내어 만들며 공기 부피는 50-99.8퍼센트에 이른다. 젤 구조는 그대로 유지하면서 밀도는 아주 낮고 열전도도 매우 낮다./화w
에이띠 A band, anisotropic band 근육 섬유를 현미경으로 보았을 때 굴절률이 강하여 세로 방향으로 검게 보이는 줄무늬. 아이(I) 띠와 반복하여 나타난다./편 암대와 동일?
에이비에이검사 A not A test 대조군이 하나의 특성으로 표현될 수 없는 경우에 쓰는 종합 차이식별 검사의 한 방법. 패널에게 먼저 대조 시료(A)를 인지시킨 뒤 같은 수의 대조 시료와 비교 시료(not-A)를 여러 개 섞어 제시하고 각 시료에 대하여 에이(A)인지 에이가 아닌지(not-A)를 선택하게 하여 옳은 답의 수를 분석하는 방법이다. 
에이커 acre 야드파운드법에 따른 땅의 넓이 단위. 1에이커는 4046.85제곱미터이다. 
에탄알 ethanal 아세트알데하이드./편/화 
에탄올 ethanol CH3CH2OH. 지방족 포화 알코올의 하나. 특유의 냄새와 맛이 나는 무색투명한 휘발 인화성 액체이다. 술의 주성분으로 효모가 당을 발효하면 생성된다./편/화 
에탄올아민 ethanolamine HOCH2CH2NH2. 일차 아민 그리고 일차 알코올인 유기 화합물. 약염기로 작용한다. 암모니아 내가 있는 무색, 부식성, 독성, 점성이 있는 액체이다. 생물 기원 아민의 하나로 포도주나 치즈 따위에 들어있다./생 
에테르 ether ① 에틸에테르. 냄새가 있고 인화성이 강한 휘발성 무색 액체이다. ② 산소 원자에 두 개의 알킬기 또는 다른 유기기가 결합한 유기 화합물(R-O-R’)./편/화w 
에테르추출물 ether extract 식품을 에테르로 추출할 때 녹아 나오는 물질을 통틀어 이르는 말. 식품의 일반 성분 분석에서 지방질 함량 정량에 쓴다. 추출 과정에서 녹아 나오는 물질은 지방질 밖에도 색소, 탄화수소, 바이타민 따위도 포함되므로 추출물을 조지방이라고 한다. 
에톡시퀸 ethoxyquin 산화 방지 작용이 있는 누런 액체. 파프리카와 칠리 색소의 변색 방지에 쓴다./fs
에톡실기 ethoxyl group 산소 원자에 단일 결합한 페녹시기(-OCH2CH3) 같은 아릴기를 가진 기./w
에틸기 ethyl group 에테인(C2H6)에서 유래한 알킬기(-CH2CH3). /의w
에틸렌 ethylene ① CH2=CH2. 에텐의 관용명. 알케인계의 탄화수소로 자연 가스와 원유(crude oil)에 들어있는 무색 가연성 기체이다. 폴리에틸렌의 합성 원료이다. ② 과일이나 남새가 익어가면서 소량 생산하는 가스. 식물 호르몬의 일종으로 과일의 숙성 촉진, 꽃눈 유도, 낙엽 따위를 조정한다./편/화
에틸렌기 ethylene group 에틸렌에서 수소 원자 두 개가 빠진 원자단(-CH2=CH2-). 
에프디에이 FDA 미국 식품 의약품 관리청(Food and Drug Administration)의 약자. 
에프디에이규정 FDA regulations 미국식품의약품관리처가 식품의약품화장품법(The Federal Food, Drug and Cosmetic Act)에 근거하여 발표하는 규칙. 제1부 일반 통칙, 제2부 착색제, 제3부 식품 표시, 식품 규격 따위, 제4부 식품 첨가물로 되어있다.
에프-분포 F-distribution 하나의 정규 분포 상태의 모집단에서 임의로 뽑아낸 두 시료를 고르게 분산하여 얻은 비. 통계학에서 어떤 주장이 옳은가를 통계로 판단하는 가설 검정에 쓰는 분포의 하나이다./과 
에프투독소 F2 toxin 지랄레롤 또는 지랄레논을 이르는 말. 
에피머 epimer 당의 비대칭 탄소 원자 가운데에서 하나의 입체 배치가 다른 부분 입체 이성질체. 포도당과 마노스는 2번 비대칭 탄소의 수산기의 입체 배치가 다른 에피머이다./w
엑스선에돌이 X-ray diffraction 물질에 엑스선을 쬘 때 일어나는 에돌이. 결정체에 규칙적으로 배열한 원자에 따라 엑스선이 흩어져 상을 만드는 현상으로 결정 구조를 알아내는 방법의 하나이다./생/화
엑스텐소그래프-이 Extensograph-E 밀가루 반죽을 잡아당기면서 신장력과 이에 대한 저항을 재는 기기. /w
엑스펠러 expeller 고체-액체를 압착 분리하는 기기. 착유 과정에 쓰는 스크루 프레스 따위이다. 
엔-나이트로소아민 N-nitrosoamine R2N&#8722;N=O. 나이트로소기(NO+)가 수소가 제거된 아민과 결합한 유기 화합물. 아민의 수소는 알킬기로 바뀐 화합물로 인간을 제외한 모든 동물에 발암성이 있다. /화
엔-나이트로소피롤리딘 N-nitrosopyrrolidine 돌연변이 유발성이 있는 휘발성 나이트로사민. 베이컨 따위에서 발견된다. 
엔-나이트로소화합물 N-nitroso compound 두 개의 알킬기가 결합한 엔-나이트로소(=N-NO)기를 가지고 있는 화합물.
엔탈피 enthalpy 계의 에너지 총량. 열역학 함수의 하나이다. 계의 내부 에너지와 외부에 한 일(계에 가한 압력과 이에 따라 변화한 계의 부피의 곱)을 합한 양으로 나타내며, 일정한 압력 아래에서 계에 출입하는 에너지는 엔탈피의 변화량과 같다. 변성, 호화, 결정 따위의 식품 성분의 구조 변화는 엔탈피 변화를 수반한다./편/화 
엔트로피 entropy 열역학 함수의 하나. 열의 이동과 더불어 유효하게 이용할 수 있는 에너지의 감소 정도나 무효 에너지의 증가 정도를 나타내는 지표이다. 계의 무질서도 정도를 나타내는 지표로도 쓴다./편/화 
엔트로피탄성 entropy elasticity 탄성 회복에서 엔트로피 증가로 자유 에너지가 감소하는 탄성. 엔트로피 증가는 물체의 입체 배치 변화로 일어난다. 고무, 젤, 어묵 따위의 탄성이 이에 속한다. 이에 비해 금속 탄성은 에너지 탄성이라 한다.
엘라그산 ellagic acid 여러 과일과 남새에 들어있는 폴리페놀. 라즈베리, 딸기, 크랜베리, 포도, 호두, 피칸, 석류 따위에 들어있다. 식물체에는 엘라기타닌이라는 타닌 형태로 들어있다./w 
엘라기타닌 ellagitannin 물에 녹는 타닌. 가수분해하면 엘라그산과 상귀소르브산 다이락톤(sanguisorbic acid dilactone)이 생성된다./w 
엘라스티신 elasticin 엘라스틴.
엘라스틴 elastin 젖먹이동물의 결합 조직에 들어있는 탄력성이 많은 단백질의 하나. 조직의 유연성과 신축성에 관여하며 특히 힘줄과 대동맥벽 따위에 많다./사 
엘리베이터 elevator ① 동력을 써서 사람이나 화물을 아래위로 나르는 장치. ② 곡물 저장고. 보통 철제나 시멘트로 만든 매우 큰 사일로로서 곡물 생산지에 있는 것은 컨트리 엘리베이터라 하고 항구에 있는 것은 터미널 엘리베이터라고 한다./과 
엠케이에스단위계 MKS system of unit 길이, 질량과 시간 단위를 각각 미터(m), 킬로그램(kg)과 초(s)로 하고 이를 기본 단위로 하는 절대 단위계. /편w
여과지(濾過紙) filter paper 거름종이.
여러고리방향족탄화수소 polycyclic aromatic hydrocarbon, PAH. 두 개 이상의 고리 구조 가운데 적어도 한 개는 벤젠 고리를 가진 탄화수소. 친유성의 오염물질이며 잠재 발암 물질이다. 치즈, 구운 고기와 조개에서 발견되는 벤조피렌과 페난트렌 따위가 있다. 
역마이셀 reverse micelle 임계 마이셀 농도 이상에서 물에 녹지 않는 용액으로 모이는 계면활성제와 같은 작은 분자들의 집합체. 보통의 마이셀과는 달리 친수 성분들은 집합체의 안쪽으로 모인다. 효소 촉매 반응에서 부분적으로 용매의 극성을 조절하여 효소에 친수 환경을 주기 위하여 쓴다.
역반응(逆反應) reverse reaction 일정한 반응에 대하여 동시에 그와 반대 방향으로 되돌아가는 반응. A에서 B로 변하는 정반응은 A → B로 나타내며 반대로 B에서 A로 변하는 역반응은 A ← B로 나타낸다. 정반응과 역반응이 함께 일어나는 반응은 가역반응이라 하며 A &#8644; B로 나타낸다. /편 
역삼투(逆渗透) reverse osmosis 삼투와 반대 방향으로 용매가 이동하는 현상. 반투막으로 용액과 용매를 막아 놓고 용액 쪽에 용액의 삼투압보다 큰 압력을 주면 용액의 용매가 반투막을 통하여 용매 쪽으로 이동하는 현상이다. 바닷물 민물화, 수돗물 정수, 과일즙 농축 따위에 쓴다./편/화 
역적정(逆滴定) back titration 시료를 과량의 표준 용액으로 반응시킨 뒤 남아 있는 시약을 다른 표준 용액으로 적정하여 처음 반응에 쓰인 표준 용액의 양을 구하고 이로부터 시료의 양을 구하는 방법./화 
역치(&#38334;値) threshold value 문턱값. 
역학(力學) mechanics 물체 사이에 작용하는 힘과 물체 운동에 관한 법칙을 연구하는 학문. 힘의 평형을 다루는 정역학, 힘과 운동 관계를 다루는 동역학, 운동만을 다루는 운동학이 있다. /편
역학에너지 mechanical energy 물체의 운동이나 그 위치의 역학적 양에 따라 정해지는 에너지. 운동 에너지와 위치에너지가 있으며 이 둘의 합으로 나타낸다./편 
연마기(硏磨機) scourer 밀 정선 과정에서 밀알 표면에 있는 털 따위를 없애어 매끈하게 하는 장치. 
연미기(硏米機) rice polishing machine 쓿은 쌀 표면에 묻어 있는 고운 겨 가루를 털어내는 기계. 쌀의 광택을 좋게 하고 세척 하는 효과가 있다. 
연삭정미기(硏削精米機) abrasive type rice mill 회전하는 롤과 현미 사이에서 일어나는 마찰과 연마 작용으로 쌀의 겨층을 벗기는 기계. 
연상오차(聯想誤差) association error 감각검사에서 패널이 그 사물과 관련한 다른 사물이 머리에 떠올라 생기는 오차. 자극에 대한 반응이 과거 연상 때문에 감소하거나 증가하기도 한다. 
연소(燃燒) combustion 물질이 산소와 빠르게 화학적으로 결합하여 많은 빛과 열을 내는 현상. 넓은 뜻으로는 열과 빛을 수반하지 않는 인체 대사과정에서의 산화 반응과 원자로 안에서 일어나는 연쇄 핵분열 반응도 포함한다./편/화 
연속상(連續相) continuous phase 콜로이드에서 분산 상을 둘러싸고 있는 상. 
연쇄반응(連鎖反應) chain reaction 사슬반응. 
연압(練壓) working 물로 씻은 버터 알갱이를 롤 따위를 이용하여 덩어리 모양으로 이기는 일. 수분을 균일하게 분포시키기 위한 것이다. 가염버터의 경우에는 이 작업으로 소금이 버터 조직에 균일하게 녹는다./축
연압기(練壓器) worker 버터 알갱이를 덩어리 모양으로 이기는 데 쓰는 기계. 
연함 softness 제품이 단단한 또는 딱딱한 정도와 관련한 감각 성질. 접거나 자르거나 누르기 쉬운 상태를 이른다. 
연함 tenderness 제품이 여리고 단단하지 않아 부드러운 정도와 관련한 감각 성질. 식품이 자르기 쉽거나 씹기 쉽거나 질기지 않은 상태를 이른다. 
연화(軟化) softening 과일이나 남새 따위가 익어가거나 단단함을 잃음. 
연화(軟化) tenderization ① 단단한 것이 부드럽고 무르게 됨. 또는 그렇게 함. ② 고기를 자르기 쉽게 또는 씹기 쉽게 물리적 또는 화학적으로 처리하는 일. 고기를 두드린다든지, 파파인 같은 효소를 처리하는 일 따위이다./과
연화제(軟化劑) softener ① 칼슘이나 마그네슘 따위의 이온을 없애어 센물을 단물로 바꾸는 킬레이트제. ② 식품에 부드러움을 주기 위하여 첨가하는 물질. 빵에 첨가하는 모노아실글리세롤 따위이다./화 
열(熱) heat 다른 두 물체 사이에서 온도가 높은 쪽에서 낮은 쪽으로 이동하는 에너지./편/
열내성(熱耐性) thermotolerance 열에 대한 저항성이 큰 성질./생
열대류(熱對流) heat convection 한 곳에서 다른 곳으로 열을 전달함. 가열에 따라 수직 방향으로 일어나는 공기 흐름이나 주전자에 물을 넣고 끓임 따위이다.
열량(熱量) calorific value 식품 또는 연료가 가지고 있는 열에너지 양. 시료 일정 양을 일정 압력에서 완전연소할 때 열로서 나오는 전체 에너지이다. 단위는 킬로그램당 킬로줄(kJ/kg)이다./편  
열량보존법칙(熱量保存法則) conservation of heat quantity 에너지는 창조되지도 않고 소멸하지도 않으며 그 형태만 변화한다는 자연계 법칙. 고립 계에서 온도가 다른 물체를 접촉하면 뜨거운 물체가 잃은 열의 양이 찬 물체가 얻은 열의 양과 같다. 화학 반응에서 흡수한 총열량은 중간 경로와 관계없이 반응의 처음과 끝 상태에 따라 결정된다. /편/사en
열린계 open system 주위 에너지와 물질 교환이 일어나는 계. 모든 생물은 열린계이다.
열매껍질 pericarp 씨방 벽에서 발달하는 과일 조직. 겉 과일 껍질, 다육질인 중간 과일 껍질과 안 과일 껍질로 되어있다. /과
열물리성질(熱物理性質) thermophysical property 가열에 대한 물질의 반응 속도나 가열 속도에 영향을 주는 성질. 열전도도, 비열 따위이다. 
열복사(熱輻射) thermal radiation 물체에서 열에너지가 전자파로 방출되는 현상. 그 에너지나 스펙트럼은 물체의 종류와 온도에 따라 결정된다./편 
열분석(熱分析) thermal analysis 시료 온도를 일정한 속도로 변화시키면서 온도에 따른 무게 변화, 흡열, 발열 따위를 측정하는 분석법. 열 무게법 분석, 시차 열분석 따위가 있다./과/화 
열분해(熱分解) thermolysis 열에 따른 분자의 화학적 분해. 화학 결합을 파괴하는 데는 열이 필요하므로 열분해는 흡열 반응이다. /편w
열분해(熱分解)/고온분해(高溫分解)? pyrolysis 높은 온도에서 일어나는 물질 분해. 산소가 필요하며 온도는 보통 500도 이상이다. 
열선(熱線) heat ray 적외선.
열수가공(熱水加工) hydrothermal processing 수압 살균기로 연속 가열하여 미생물을 죽임. 또는 그런 과정. 
열안정성(熱安定性) thermostability 어떤 물질이 가열에 따라 여러 온도에 노출되었을 때 안정성을 유지하는 능력과 관련한 열 물리 성질./w
열에너지 heat energy ① 계의 내부 에너지 가운데 계를 이루는 원자, 분자의 열운동 에너지. ② 열을 에너지의 한 형태로 보고 이르는 말./편
열역학(熱力學) thermodynamics 열을 에너지의 한 형태로 보고 열과 일의 양과의 관계를 연구하는 학문./편/화 
열역학법칙(熱力學法則) law of thermodynamics 열역학의 기초가 되는 법칙. 에너지 보존 법칙을 열역학에 확장한 제일 법칙, 비가역 과정의 존재를 말하는 제이 법칙, 절대 영도에서 엔트로피에 관한 제삼 법칙과 열평형의 개념을 도입한 제영 법칙이 있다./편
열역학제이법칙(熱力學第二法則) second law of thermodynamics 비가역 과정의 존재를 이르는 법칙. ‘열은 고온에서 저온으로 흐른다.’, ‘물질계의 자발적 변화는 엔트로피가 커지는 방향으로 진행한다.’ 따위로 표현한다./편/화
열용량(熱容量) heat capacity 어떤 물체 온도를 절대 온도 1도(K) 올리는 데 필요한 열량. 단위는 절대온도당 줄(J/K)이다. 물의 열용량은 절대온도당 4.18줄이다./편/화 
열응고(熱凝固) heat coagulation 단백질 따위가 열을 받아 엉겨 붙는 일./낙
열전달(熱傳達) heat transfer 계와 계를 둘러싸고 있는 주위 사이의 열에너지 교환. 열전도, 대류 또는 전자기파 복사 따위로 일어난다./편ns
열전달계수(熱傳達係數) heat transfer coefficient 계 사이의 온도차이가 1도일 때 단위 시간당 단위 면적을 지나는 열에너지. 
열전도(熱傳導) heat conduction 물질에 열을 주면 열이 높은 온도 부분으로부터 낮은 온도 부분으로 흐르는 현상. 물체 가운데 열전도가 잘 되는 것을 양도체라고 하고 그렇지 못한 것을 절연체라고 한다./편/화 
열전도율(熱傳導率) thermal conductivity 물체 속을 열이 전도하는 정도를 나타낸 수치. 열전도에서 열의 흐름에 수직인 단위 면적(1미터)을 지나서 단위시간(초)에 흐르는 열에너지(줄)를 단위 길이당 온도(켈빈)로 나눈 값(J/sㆍmㆍK)이다.
열탕(熱湯) hot water 약 100도의 뜨거운 물.
열탕화상(熱탕火傷) scald ① 뜨거운 액체 또는 스팀에 데어 일어나는 피부 손상 또는 그런 일. ② 과일을 포함한 식물 조직이 고온 또는 지나치게 햇빛에 노출되어 일어나는 화상 비슷한 식물의 여러 병, 특히 과일의 갈변병./Ox 
열판(熱板) hot plate ① 음식 조리에 쓰는 납작한 휴대용 가열 표면. ② 주로 비커에 담은 액을 가열하는 데 쓰는 실험 기구. 때로는 가열과 함께 젓기도 가능한 것이 있다./과 
열퍼짐 thermal diffusion ① 온도 차이를 추진력으로 하여 열의 이동이 일어나는 현상. ② 두 종류의 성분으로 이루어진 유체가 장소에 따라 온도 차이를 보일 때, 한쪽의 성분이 높은 온도로, 다른 쪽의 성분이 낮은 온도로 옮겨 가서 성분 조성의 변화가 일어나는 현상. 일반적으로 가벼운 성분은 높은 온도로, 무거운 성분은 낮은 온도로 이동한다./화 
열퍼짐계수 thermal diffusivity 열전도도를 부피 열용량으로 나눈 값. 단위는 초당 제곱미터(m2/s)이다. 물질이 그 질량 전체를 통하여 열을 퍼져나가게 하는 정도를 나타내는 수치이다. 열퍼짐 계수가 큰 정도는 은, 금, 구리, 실리콘, 알루미늄, 철, 강철, 스테인리스강의 순서이다. 
열풍건조(熱風乾燥) hot air drying 뜨거운 공기로 식품을 말림./과 
염도(鹽度) salinity 식품이나 소금물에 녹아있는 소금양. 보통 1리터당 그램 또는 1킬로그램당 그램으로 나타낸다. 강이나 호수는 킬로그램당 0.01그램 이하, 바닷물은 킬로그램당 34.992그램, 사해는 킬로그램당 200그램이다. 
염석(鹽析) salting out 용액에 많은 양의 전해질(염)을 넣으면 용액 속의 고분자화합물의 용해도가 떨어져 밑으로 가라앉거나 엉겨 굳는 현상. 단백질 용액에 염을 넣으면 단백질이 밑으로 가라앉는 현상이 대표 보기로 단백질 분리에 쓴다. 두부도 콩 단백질의 염석을 이용한 것이다. 
염용(鹽溶) salting in 용액에 전해질(염)을 넣으면 용액 속의 고분자화합물의 용해도가 증가하는 현상. 단백질이나 아미노산 용액에 염을 조금 넣으면 그 용해도가 증가한다.
염장(鹽藏) salting 소금에 절여 간직함. ns
염정(鹽井) salt well ① 소금을 얻기 위하여 바닷물을 모아 두는 웅덩이. ② 염분이 들어있는 우물. 
염화물(鹽化物) chloride 염화이온(Cl-1) 또는 단일 공유 결합(-Cl)이 있는 화합물 또는 분자. 가장 중요한 것은 염화소듐인 소금이다. 
염화소듐 sodium chloride 소금(NaCl)의 화학명. 흰색 결정으로 물에 녹으며 생물의 생리작용에 중요한 역할을 한다./편/화 
염화수소(鹽化水素) hydrogen chloride 염소와 수소의 화합물(HCl). 자극 내가 있는 무색 기체로 물에 녹아 염산이 된다./화w 
염화플루오린화탄소 chlorofluorocarbon, CFC. 탄소, 수소, 염소와 플루오린으로 이루어진 냉매나 발포제로 쓰는 합성 화합물을 통틀어 이르는 말. 상업적 제품은 불연성, 비부식성, 비독성이며 냄새가 없으나 오존층을 파괴한다. 가장 흔한 제품은 프레온이라고 하는 삼염화플루오린메테인(시에프시-11)과 이염화플루오린메테인(시에프시-12)이다.
영가설(零假說) null hypothesis 두 모숫값 사이에 차이가 없음을 가설로 설정한 가설 검증 방법. 이 가설이 기각되지 않으면 모숫값 사이에 확률적으로 차이가 없다고 결론 내리며, 기각된다면 차이가 있다고 결론 내린다./편/사
영구변형(永久變形) permanent deformation 물질에 힘을 준 뒤 힘을 제거해도 본디 상태로 되돌아가지 않고 남아 있는 변형./편 
영구센물 permanent hard water 칼슘과 마그네슘의 황산염이 녹아있는 물. 끓여도 이들 염은 없어지지 않는 물이다.
영국열량단위(英國熱量單位) British thermal unit, BTU. 물 1파운드의 온도를 화씨 1도 올리는 데 필요한 열량. 영국에서 쓰는 야드파운드법의 열량 단위로 1비티유는 1.055킬로줄(kJ)에 해당한다.
영허용량(零許容量) zero tolerance 식품에 어떤 물질의 잔류기준을 설정하는 제도에서 기준이 없는 성분이 검출되었을 때 허용 기준을 영으로 보는 원칙. 1950년대 미국에서 모든 식품에서 발암 물질의 잔류기준을 영으로 정한 데서 유래한다. 
오감(五感) five senses 시각, 후각, 미각, 촉각과 청각의 다섯 감각. 
오물(汚物) filth 지저분하고 더러운 식품의 오염물질. 털, 쥐와 새의 똥, 곤충, 깃털 조각 따위이다. 
오미(五味) five tastes 다섯 가지 기본 맛. 단맛, 짠맛, 신맛, 쓴맛과 감칠맛이다. 
오버런 overrun 아이스크림과 같은 식품에 혼입된 공기의 양을 나타내는 용어. 아이스크림의 경우 아이스크림 믹스 부피와 이것으로부터 만든 아이스크림의 부피 사이의 차이 퍼센트로 계산한다. 부피 증가율은 보통 60∼100퍼센트이다./낙 
오븐스프링 oven spring 발효가 끝난 빵 반죽을 구울 때 오븐에서 반죽이 부풀어 오르는 현상. 
오수(汚水) sanitary sewage 가정에서의 일상적인 폐수와 주택, 사업체 빌딩 따위에서의 화장실 폐수./과 
오염(汚染) contamination ① 오염물질로 시설, 설비, 기구, 식품, 물, 공기 따위가 더럽게 물듦. 또는 그런 상태. ② 미생물 따위의 순수 배양에 다른 종의 미생물이 섞여 들어와 자람. 또는 그런 상태./화 
오염(汚染) pollution 건강을 해치거나 독이 있는 물질이 물, 공기 또는 장소 속에 있는 상태./화 
오염물질(汚染物質) pollutant 물, 공기 또는 흙을 더럽게 물들게 하는 물질. 주로 공기는 이황산 가스, 일산화탄소, 다이옥신, 질소 산화물, 오존, 분진 따위, 흙은 중금속(카드뮴, 납, 크로뮴, 구리 따위), 물은 질소, 유기물, 미생물 따위로 오염된다. /낙Ox 
오존 ozone O3. 세 원자의 산소로 된 푸른빛 기체. 상온에서 분해하여 산소가 된다. 산화력이 강하여 산화제, 표백제, 살균제로 쓴다. 공기 가운데 얇은 층을 만들어 태양의 자외선 복사 에너지를 흡수한다. 오존수는 과일, 남새 따위의 살균 목적으로 쓰는 식품첨가물이다./편/화
오중이선검사(五中二選檢査) two out of five test 차이식별 감각검사 방법의 하나. 시료 다섯 개 가운데에서 두 개가 서로 같고 나머지 세 개가 서로 같게 하여 같은 것으로 느끼는 시료를 나누도록 한다. 답을 맞힐 확률이 십 분의 일로 삼 분의 일인 삼점 검사보다 통계적으로 유리하다. 
오차(誤差) error 실지로 셈하거나 측정한 값과 참값과의 차이./편/사Ox
오토스미아 autosmia 자기 몸에서 나는 나쁜 내에 대한 의식. 
옥살산염 oxalate 옥살산 분자의 수소 원자가 금속 원소로 바뀐 염. 소듐, 칼슘, 포타슘 따위의 염이 있다. 가열하면 이산화탄소가 생긴다. 감자, 시금치, 차, 견과 따위에 많이 들어있는 영양 억제 인자이다./의 
옥소늄 oxonium 산성 수용액에서 존재하는 수소 양이온의 형태(H3O+). 브뢴스테드 산은 수용액에서 한 개 또는 그 이상의 양성자(수소 이온)를 내며 수소는 물과 결합한다. 루이스 산은 수용액에서 물 분자로부터 한 개 꼬는 그 이상의 수산 이온을 빼내어 수소 이온을 내어 물과 옥소늄을 이룬다./w 
옥소산 oxoacid 분자 안에 카보닐기와 카복실기를 가지고 있는 산. 카보닐기가 카복실기의 이웃에 위치하는 2-옥소 산(알파-케토산, R-COCOOH), 두 기가 한 개의 탄소 원자로 구분된 3-옥소 산(베타-케토산, R-COCH2COOH), 두 개의 탄소 원자로 구분된 4-옥소 산(감마-케토산, R-COCH2CH2COOH)으로 나눈다. 생체의 피루브산은 2-옥소산이다./w
옥소아세트산 oxoacetic acid 알데하이드 기능기를 갖는 산 가운데 구조가 가장 간단한 산. 무색, 흡습성이 있는 기둥 모양의 결정이다. 세균, 진균과 식물에서 지방산을 탄수화물로 전환하는 글리옥실산회로의 중간 대사산물이다. 식물에서는 광호흡 대사에서도 중용한 중간 대사산물이다. 인체에서는 페르옥시솜(peroxisome)에서 글리콜산의 산화 또는 미토콘드리아에서 하이드록시프롤린의 분해대사로 생성된다. 덜 익은 과일이나 어린잎에 많이 들어있다. 
옥소아세트산회로 oxoacetate cycle 고등식물 특히 발아 씨나 세균에서 일어나는 대사회로의 하나. 구연산회로의 변형으로서 아이소시트르산은 글리옥실산과 석신산으로 되고 이들은 다시 말산으로 전환된다. 세균, 진균과 식물이 지방산을 탄수화물로 전환하는 회로이다. 씨의 발아 때 저장 지방의 이용 또는 세균에서 아세트산을 탄소 원으로 배양할 때 이 회로의 활성이 높아진다. 식물에서는 글리옥시솜에서 일어난다./ 하
옥시레스베라트롤 oxyresveratrol/w 
옥타데카트라이엔산 octadecatrienoic acid 리놀렌산.  
옥토파인 octopine 두족류에서 해당으로 생성되는 구아니디노 아미노산. /생 
온도(溫度) temperature ① 따뜻함과 차가움 정도. 또는 그것을 나타내는 수치. 물체가 가진 열의 세기나 정도를 나타낸다. 물리적으로는 열평형을 특징짓고 열이 이동하는 경향을 나타내는 양이다. 좁게는 계를 구성하는 알갱이가 가지는 에너지 분포를 정하고 그 평균값의 표준이 되는 양이다. 온도계로 재어 섭씨, 화씨 또는 절대 온도로 나타낸다. 또는 감촉으로 느낌을 표현할 수도 있다. ② 사람 몸의 내부 열 정도. /편/화/의Ox
온도계수(溫度係數) temperature coefficient 온도 변화에 따라 변하는 화학 반응 속도의 비. 보통 온도계숫값(Q10)으로 나타낸다. 
온도계숫값 Q10 value 한 온도에서의 화학 반응 속도와 반응 온도를 10도 올렸을 때의 반응 속도와의 비. 일반적으로 화학 반응의 온도계수 값은 2 정도이다. 
온스 ounce 야드파운드법에 따른 무게 또는 부피 단위(oz). 1온스는 16분의 1파운드로 28.3495그램이다. 액체 온스(fluid ounce)는 영국에서는 28.4130밀리리터(1/160 영국 갤런), 미국에서는 29.5735밀리리터(1/128 미국 갤런)이다. 
온전성(穩全性) wholesomeness 
온탕(溫湯) hot water 뜨거운 물. 온도 육십에서 칠십 도 정도의 물이다. /사
올레핀 olefin 탄소와 탄소 사이에 이중 결합을 한 개 갖는 불포화 탄화수소 화합물을 통틀어 이르는 말. 에틸렌, 프로필렌 따위가 있다./편/화 
옴 ohm 전기 저항 단위(Ω). 1옴은 두 끝에 1볼트의 전위차가 있는 금속 줄에서 1암페어 전류가 흐를 때 나타나는 저항이다./과/화 
옴가열 ohmic heating 식품에 전류를 통할 때 식품에서 일어나는 전기 저항으로 생기는 열로 식품을 가열하는 일. 바닥 상태의 전극과 충전한 전극 사이에 식품이 도체로 작용한다. 식품 조리, 저온 살균, 살균 따위에 쓴다. 
옹스트롬 angstrom 길이 단위의 하나(&#506;). 1옹스트롬은 1억 분의 1센티미터(10-10미터)이다. 빛의 파장, 원자 사이의 거리 따위를 재는 데 쓴다./편/화 
와트 watt 일률의 국제단위(W). 1와트(1W)는 1초에 1줄(1 Js-1)의 일을 하는 것이다. 또한 1와트는 1볼트의 전압으로 1암페어의 전기가 흐를 때의 전력의 크기이다./편/사 
왁스 wax 고급 지방산과 고급 일가알코올의 에스터. 고래 왁스, 밀랍 따위가 있다. 식품 코팅에 쓴다./화
왁스빼기 dewaxing 용매를 써서 기름에서 왁스를 녹여 내는 일. 녹여 낸 왁스 용액은 차게 하여 걸러 없앤다. 
왁스에스터 wax ester 식물 기름에 들어있는 긴 사슬 지방산 에스터. 
왁스처리 waxing 과일 표면에 왁스를 바르는 일. 과일을 유통하는 동안 호흡에 따른 품질 저하 방지와 수분 증발 방지가 주목적이다. 
완만냉동(緩慢冷凍) slow freezing 최대 얼음 결정 생성 대(영도에서 영하 5도 사이)에서의 냉동 속도가 늦은 냉동 방법. 급속 냉동보다 얼음 결정이 큰 특징이 있다. 
완성과정(完成過程) make up process 제빵에서 일차 발효가 끝나고 가스빼기 한 반죽을 일정한 무게로 나누고 둥글린 뒤 중간 발효를 거쳐 일정한 형태로 만들어 빵틀에 넣는 과정. 
완충용액(緩衝溶液) buffer solution 어느 정도의 산이나 알칼리를 넣어도 수소 이온 농도 변화가 거의 없는 용액. 일반적으로 산과 그 염 또는 염기와 그 염의 혼합액으로 용액의 피에이치(pH)를 일정하게 유지하는 데 쓴다./편 
왕수(王水) aqua regia 진한 염산과 진한 질산을 부피 비 3대1로 섞은 액. 강한 산화제로 금, 백금, 난용성 산화물을 녹인다./편/화
욕구(慾求) craving 특정 물품에 대한 강한 바람이나 열망. 가장 흔한 식품에 대한 욕구는 초콜릿으로 알려져 있다. 
용매(溶媒) solvent 용액을 만들 때 용질을 녹이는 액체./편/화 
용매추출(溶媒抽出) solvent extraction 고체나 액체 시료 속에서 한 가지 또는 두 가지 이상의 성분 물질을 용매에 녹여서 분리하는 일. 
용수 yongsu&#160;싸리나 대오리로 만든 둥글고 긴 통. 술이나 장을 거르는 데 쓴다. 술이 익으면 술덧에 용수를 박아 맑은 술을 떠낸다. 
용액(溶液) solution 용매에 용질이 녹아있는 균일한 계. 용매는 대부분이 물이며, 용매에 녹는 용질은 가스(이산화탄소 따위), 고체(소금, 설탕 따위) 또는 액체(알코올, 식초 따위)이다./편/화 
용존산소(溶存酸素) dissolved oxygen, DO. 물속에 녹아있는 분자 상태의 산소. 공기 중에서 물에 녹아드는 것 밖에도 물속 식물의 광합성으로 생산되어 물속 생물의 호흡에 이용된다. 물이 오염되면 양이 감소하므로 물의 오염 상태를 나타내는 지표가 된다. 용존산소량의 단위는 리터당 밀리그램이다./하/편
용질(溶質) solute 용액에 녹아있는 물질. 액체(알코올, 식초 따위), 고체(소금, 설탕 따위) 또는 기체(이산화탄소 따위)이다./편/화 
용해도(溶解度) solubility ① 일정한 온도에서 일정한 부피의 용매에 녹을 수 있는 용질의 최대량. 보통 용매 단위 부피당 용질의 양으로 나타낸다. ② 녹말 서스펜션을 일정한 온도에서 30분 가열했을 때 용해된 물질의 무게 퍼센트. 녹말을 뜨거운 물로 처리하면 녹말 알갱이는 팽윤하며 녹말 분자의 일부가 녹아 주위의 액체로 퍼져 나오게 된다. 용해 물질의 양은 녹말 종류, 변성 정도, 호화 온도 따위에 따라 변한다. 95도에서 감자녹말의 용해도는 82퍼센트이고 옥수수 녹말은 25퍼센트이다. 옥수수 녹말의 지방질은 용해도를 감소시킨다./편/화 
용해열(溶解熱) heat of solution 녹는열. /사
우담(牛膽) Bovis Fel 소 또는 물소의 쓸개를 한방에서 이르는 말. 간의 열을 내리고 눈을 맑게 하며 부기를 가라앉히며 해독한다./한약
우려냄 leaching 식품을 액체에 담가 맛이나 빛깔 따위가 액체 속으로 빠져나오게 함. 또는 그런 일./화 
우린액 infusion 식물이나 허브를 액체에 담가 우려낸 추출물, 치료제 또는 음료./Ox 
우무젤 agar gel 우무를 물에 녹여 만든 젤. 
우수실험실관리수칙(優秀實驗室管理守則) good laboratory practice, GLP. 실험이 고도의 윤리적, 과학적 기준에 따라 이루어지도록 정한 규정. 이 수칙에 따라 연구자는 연구 기록에 따라 실험이 재현될 수 있으며 데이터의 정확성과 정직성을 보증할 수 있는 양식으로 보고하도록 의무화하고 있다. 주로 사람, 동물과 환경에 대한 화학 물질의 임상 연구에 적용하나, 최근에는 분석을 수행하는 화학 실험실에도 이 제도를 적용하고 있다. 
우수위생기준(優秀衛生基準) good hygiene practice, GHP. 식품의 안전성과 건전성을 보증하는 모든 수단에 대한 기준. 식품 산업에서의 우수 제조 가공 기준, 식품안전관리인증(HACCP) 따위도 이를 위한 것이다. 
움저장 root cellar storage 겨울에 남새를 움에 갈무리하는 방법. 겨울에 남새를 공급하는 방법이나 현재는 바이닐하우스 재배 남새가 보급되어 움저장은 거의 사라져 가고 있다./고대
원료(原料) raw material 어떤 물건을 만들거나 가공하는 데 쓰는 기본 물질.
원소(元素) element 한 가지 원자로 구성된 순수한 물질. 모든 물질을 구성하는 기본 요소로서 일반적인 화학 방법으로는 더 작은 물질로 쪼갤 수 없다. 지금까지 자연계에서 발견된 원소는 118개로서 그 특성은 원소의 주기율표에 나타나 있다. 건강 유지에는 20여 개가 필요하며 특히 산소, 탄소, 수소, 질소, 칼슘과 인의 여섯 개 원소는 인체 몸무게의 99퍼센트(산소 65, 탄소 18, 수소 10, 질소 3, 칼슘 2, 인 1퍼센트)를 차지한다./편 ns 
원심분리(遠心分離) centrifugation 원심력을 이용하여 고체와 액체 또는 비중이 서로 다른 두 가지 액체를 나누어 떼어냄. 빠르게 회전하는 드럼을 이용하는 원심분리기를 쓴다. 일반 침강법은 침강 속도가 일정한 중력에 의존하므로 두 물질의 침강 속도 차이를 만들기 어려우나 원심분리는 회전속도에 따라 원심력이 커지므로 작은 밀도 차이를 보이는 알갱이도 원심력을 크게 하여 침강 속도에 차이를 벌릴 수 있다./편 
원심분리기 centrifuge 축을 중심으로 물질을 회전시켜 원심력을 주는 장치. 원심력에 따른 알갱이의 침강 속도 차이를 이용하여 물질을 밀도에 따라 나누는 장치. 
원염(原鹽) crude salt 가공하지 않은 소금. 정제하여 식염으로 하거나 화학 공업의 원료로 쓴다. 
원유(原油) crude oil 땅속에서 뽑아낸 정제하지 않은 그대로의 기름. 점성이 있는 기름 모양의 물질로 주성분은 탄화수소이며 그 밖에 황, 질소, 산소 화합물 따위가 섞여 있다. 여러 가지 석유 제품, 석유 화학 공업의 원료이다. 상압에서 증류하여 액화 석유 가스, 나프타, 등유, 경유를 얻는다./편
원자(原子) atom 화학 원소로서의 특성을 갖는 물질을 구성하는 기본 단위. 원자핵은 전기적으로 중성인 중성자와 양전자를 띤 양성자로 구성되어 있으며, 음전하를 띤 전자는 원자핵을 둘러싼 전자 오비탈을 돌고 있다. 모든 원자는 양성자 수와 전자 수가 같으며 원자핵 안의 양성자 수와 원자 번호는 같다. 그러나 원자량은 동위 원소 사이에 중성자 수가 다르므로 서로 다를 수 있다. 원자핵에 가장 가까운 전자 오비탈은 두 개의 전자를 가지며, 그 밖의 전자 오비탈은 여덟 개의 전자를 가질 수 있다. 한 개 또는 여러 개의 원자가 모여 분자를 이룬다./편/화 ns
원자량(原子量) atomic weight 질량수 12인 탄소를 기준으로 한 원자의 상대 질량. 수소는 1.0079, 산소는 15.9994, 질소는 14.0067. 우라늄은 238.029이다./편/화
원자번호(原子番號) atomic number 주기율표에 따른 원소 고유의 순번. 1번은 수소, 2번은 헬륨부터 118번 오가네손에 이른다. 핵 속에 들어있는 전자 수로 나타낸다. 원자 번호는 원자가 갖는 양성자 수와 같다. 원자는 전기적으로 중성이므로 원자가 갖는 전자 수와도 같다./편/화 
원잣값 valence, valency 어떤 원소에 수소 또는 염소 따위의 일가 원자가 결합할 수 있는 최대 수. 특정한 원소의 원자가 형성할 수 있는 화학 결합의 수를 결정하는 지표이다./편w
위치이성질체(位置異性質體) position isomer 분자식은 같으나 분자 안에서의 원자 또는 원자단의 위치가 달라 생기는 이성질체. 구조 이성질체의 하나이다. 프로필알코올과 아이소프로필알코올, 오쏘-, 메타-, 파라-다이클로로벤젠 따위이다. 
유기물(有機物) organic matter 탄소를 기본으로 하는 물질. 유기 화합물로 된 물질로서 똥오줌과 식물과 동물의 타고 남은 재에서 온다. /편w
유기브라인 organic brine 당류, 에틸알코올, 에틸렌글리콜, 글리세린 따위를 영도 이하로 식힌 액. 금속에 대한 부식성이 적고 식품의 냉동 또는 저온 저장에서 식품위생과 향미 관점에서 소금물보다 우수한 장점이 있다.
유기용매(有機溶媒) organic solvent 기체, 고체, 액체를 녹일 수 있는 액체 유기 화합물. 에탄올, 벤젠, 핵세인 따위가 있다./편 
유기화학(有機化學) organic chemistry 공유 결합한 탄소 화합물을 연구하는 학문./편 
유기화합물(有機化合物) organic compound 공유 결합한 탄소 화합물을 통틀어 이르는 말. 기본 뼈대는 탄화수소로 탄소-탄소와 탄소-수소의 공유 결합으로 이루어져 있다. 
유도가열(誘導加熱) induction heating 식품을 전자기장에서 발생하는 유도 전류로 가열함. 
유도단위(誘導單位) derived unit 기본 단위에서 이끌어 낸 물리량을 나타내는 단위. 힘을 나타내는 뉴턴, 압력을 나타내는 파스칼, 면적을 나타내는 제곱미터, 부피를 나타내는 세제곱미터 따위이다./편/화 
유동층건조기(流動層乾燥機) fluidized bed dryer 건조기 밑에서 위로 강한 바람을 불어 넣어 건조물을 공중에 떠다니게 하여 말리는 장치./과
유리전이(琉璃轉移) glass transition 비결정 물질을 특정한 온도 범위(유리 전이 온도)로 가열했을 때 유리 같은 결정 상태에서 고무질 같은 유연한 상태로 바뀌는 가역 변화. 꼬이고 움직일 수 없는 상태의 중합체 분자가 자유로이 움직일 수 있는 상태로 재배열하기 때문에 일어난다. 	
유리전이온도(琉璃轉移溫度) glass transition temperature 중합체의 유리전이가 나타나는 온도 범위. 
유리질(琉璃質) glassiness 제품이 매끈함, 균일성, 광택, 빛남 같은 유리의 표면 성질을 갖는 정도와 관련한 광학 성질.
유리질화(琉璃質化) vitrification 물질을 급속히 낮은 온도로 냉각하면 그 안에 있는 물이 결정화를 거치지 않고 유리와 같은 고체를 생성하는 현상. 물질이 유리질 고체로 변하는 온도를 유리 전이 온도라고 한다. 유리 형성은 대부분 식품과 같은 비 평형계의 안정에 중요한 역할을 한다. 유리 상태에서는 물리 화학적 변질이 억제되므로 그 계를 효율적으로 보존할 수 있다. 유리화 온도는 식품의 안전성과 저장 안정성을 평가하는 지표로 쓴다./과
유멜라닌 eumelanin 오징어 먹물의 주 색소. 멜라닌의 하나로 식품 착색제로 쓴다.
유변학(流變學) rheology 물질의 변형과 흐름을 연구하는 학문. 고체나 액체 따위의 유동성 물질에 힘을 주었을 때 나타나는 탄력, 변형, 흐름 따위의 현상을 연구한다./과
유사소성유체(類似塑性流體) pseudoplastic fluid 항복 값을 나타내지 않으며 겉보기 점성은 초기에는 층밀리기 힘의 함수가 되나 층밀리기 힘의 크기가 어떤 값 이상이 되면 뉴턴 유체의 성질을 나타내는 유체. 층밀리기 속도가 증가함에 따라 점성이 감소하는 유체로 유동지숫값은 1에 가깝다. 
유석(乳石) milk stone 우유를 가열할 때 열 교환기 내벽에 쌓이는 물질. 열에 따른 변성 단백질이나 무기질 따위로 구성되어 있다.
유수해동(流水解凍) thawing in running water 언 식품을 흐르는 물로 녹임.
유의수준(有意水準) significance level 통계의 가설 검정에서 가설이 옳음에도 불구하고 이를 틀린 것으로 보고 기각하는 확률의 정밀도를 나타내는 수. 유의수준 1퍼센트란 이러한 판단을 100번 되풀이하면 한 번은 잘못할 가능성이 있다는 것을 뜻한다./편 
유전가열(誘電加熱) dielectric heating 식품과 같은 비전도 물질(즉, 유전 물질)을 고주파 전자기장에 놓고 열을 줌. 유전 물질을 두 전극 사이에 끼우고 고주파 에너지를 가해서 물질 자체에서 분자들의 마찰로 생긴 열을 이용한다. 균일하고 빠른 온도상승이 가능하므로 식품의 가열, 살균, 조리에 쓴다./과
유체(流體) fluid 기체와 액체를 아울러 이르는 말./편 
유통(流通) distribution 상품의 거래 단계로의 물리적 이동. 생산자에서 유통 업자, 상인, 소매상, 소비자에 도달하기까지 여러 단계에서 교환, 분배하는 활동을 이른다./과 
유화(油化) emusification 서로 녹지 않거나 균일한 혼합물을 만들지 않는 두 액체의 한쪽 액체를 다른 쪽 액체에 흩어지게 하여 에멀션을 만드는 일./편ns
유화제(乳化劑) emulsifier 물과 기름 같이 서로 섞이지 않는 두 개의 액체 또는 그 이상의 상을 고르게 섞어주거나 안정한 에멀션으로 만드는 식품 첨가물. 제빵, 제과, 아이스크림, 마요네즈 따위의 제조에 널리 쓴다. 식품에 쓰는 대표적인 유화제는 레시틴과 아실글리세롤이다./편
유효염소량(有效鹽素量) concentration of available chlorine 먹는물의 살균에 쓰는 하이포아염소산소듐 용액의 농도(무게 백분율)를 염소량으로 나타낸 것. 미생물을 죽이기 위한 유효염소 농도는 보통 0.1퍼센트이다. 
윤기 gloss 부드러운 표면의 광택과 관련한 광학 성질./과 
음극(陰極) cathode 전류가 흐르는 두 전극 사이에서 전위가 낮은 쪽의 극. 자유 전자를 받아들이고 환원이 일어나는 전극이다./편/화 
음식재료(飮食材料) ingredient 특정 음식을 만드는 데 필요한 식품과 물질을 통틀어 이르는 말./낙Ox
음이온 anion 중성 원자가 전자를 하나 또는 그 이상을 얻어 음전하를 띠고 있는 이온./편
음이온녹말 anionic starch 수용액에서 음전하를 띠는 작용기를 가지고 있는 녹말. 산화 녹말, 카복시메틸 녹말 따위이다. 
음전하(陰電荷) negative charge 음전기를 띠는 전하. 또는 음 부호를 가진 전하./편
응고(凝固) coagulation 응고제를 써서 용액으로부터 고체를 가라앉힘. 주로 치즈나 두부 제조에서 쓰는 공정이다./편/화 
응고제(凝固劑) coagulant 용액에서 고체를 분리 또는 가라앉히는 물질. 두부를 만들 때 콩 단백질 응고에 쓰는 간수(주성분은 염화마그네슘), 염화칼슘과 글루코노-델타-락톤, 우유 단백질을 굳게 하는 레닌 따위가 있다.
응력(應力) stress 변형력.
응집(凝集) flocculation 분산계에서 분산질의 알갱이가 뭉쳐 크기가 커지는 일. 콜로이드 화학에서는 고운 알갱이가 모여 크기가 큰 응집체를 이루는 과정을 이른다. 응집체는 액체의 표면으로 뜨거나 바닥으로 가라앉는다. 매우 약한 결합으로 외부의 충격으로 쉽게 분산 상으로 되돌아갈 수 있다. 침전과 응고의 전 단계이다.
응집성(凝集性) cohesiveness 식품 형태를 유지하는데 필요한 내부 결합력. 변형에 대한 복원력을 이른다./과 
응집제(凝集劑) flocculant 콜로이드 알갱이를 덩어리로 만드는 물질. 명반, 황산암루미눔, 산화칼슘, 수산화칼슘, 폴리아크릴아마이드, 키토산, 젤라틴, 구아검, 알긴산염 따위가 있다.
응축(凝縮) condensation ① 한데 엉겨 굳어서 줄어듦. ② 증기 또는 기체가 액체로 변함. 또는 그런 현상. 온도를 내리거나 일정한 온도에서 포화증기를 압축하면 증기 일부가 액체로 되는 것, 공기 속의 수증기가 미세한 먼지나 이온 따위를 핵으로 하여 안개, 구름, 이슬, 눈으로 변하는 것 따위가 있다./편/화Ox
의이인(薏苡仁) Coicis Semen 율무쌀을 한방에서 이르는 말. 열부 열매의 껍질을 벗긴 알로 비위를 보하고 오줌을 잘 누게 하며 열을 내리고 고름을 빼낸다./한약/사
이기기 kneading ① 젖은 밀가루를 손으로 이겨서 반죽을 만듦. ② 이런 과정으로 빵을 만듦./Ox 
이노신 inosine 하이포잔틴이 리보스 분자에 결합한 리보뉴클레오사이드. 물고기의 신선도 지표이다. 리보뉴클레오타이드 이노신 일 인산으로도 발견된다./생
이노신산 inosinic acid 이노신산일인산. 
이노신산일인산 inosinemonophosphate, IMP. 리보뉴클레오타이드의 하나. 식품의 향미 중진제로 쓴다. 닭 부산물에서 얻는다. 함량은 고기와 물고기의 신선도 지표로 쓴다. 가수분해하여 이노신을 생성한다. 유럽연합에서 향미 증진제(E630)로 쓴다. 
이물(異物) foreign matter 식품의 정상 구성 성분이 아닌 물질. 동물성으로는 마디발동물과 그 알, 유충, 동물의 털, 배설물, 기생충과 그 알 따위가 있고, 식물성으로는 종류가 다른 식물과 그 씨, 곰팡이, 짚, 겨 따위가 있으며, 광물성으로는 모래, 흙, 유리, 금속, 도자기 파편 따위가 있다. 
이미(異味) off taste 식품을 맛볼 때 입에서 느끼는 이상한 맛. 때로는 식품 변질을 나타내는 지표이다. 
이미노기 imino group 분자 안에 있는 이가의 기(＝NH). 두 개의 탄소 원자와 결합한 경우와 탄소 원자 한 개와 이중 결합으로 연결한 때도 있다. 모두 이미노 화합물인데 그 중 ＝NH 치환기가 있는 화합물은 일반적으로 이민이라 한다./화 
이미노산 imino acid ① 이미노기(=NH)를 포함하고 있는 산. ② 제2급 아민기(-NH-)가 있는 아미노산. 프롤린 따위이다. 
이상기체(理想氣體) ideal gas 보일-샤를 법칙에 따르는 가상 기체. 고온과 저압 아래에서 분자 사이의 상호작용이 전혀 없는 상태의 기체이다. 실제 기체에 상대하여 쓰는 용어이다./편/화 
이상용액(理想溶液) ideal solution 일정한 온도와 압력 아래에서 성분을 섞을 때 열 출입과 부피 변화가 없는 용액. 라울(Raoult) 법칙을 따르는 아주 묽은 용액이다./편/화
이성질체(異性質體) isomer 분자식은 같으나 구조 또는 공간 배열이 달라 물리적, 화학적 성질이 서로 다른 화합물. 구조가 서로 다른 화합물은 구조 이성질체라 하고 공간 배열이 서로 다른 화합물은 입체이성질체라 한다./화 
이염기산(二鹽基酸) dibasic acid 분자 안에 수소 원자 두 개를 가진 산. 황산, 탄산, 옥살산 따위가 있다./화 
이온 ion 양 또는 음의 전하를 갖는 원자 또는 원자단. 전자를 한 개 이상 얻거나 잃음으로써 전하를 띠게 되며 이에 따라 원자의 경우 양성자 수와 전자 수가 달라진다. 예를 들면, 한 개의 전자와 한 개의 중성자를 갖는 수소 원자가 전자 한 개를 잃게 되면 양전하를 띠는 수소 이온(H+)이 된다. 반대로 수소 이온이 한 개의 전자와 결합하면 전하를 띠지 않는 수소 원자가 된다. 음극으로 향해 가는 이온을 양이온, 양극으로 향해 가는 이온을 음이온이라 한다. 인체에서 중요한 이온은 소듐(Na+), 포타슘(K+), 칼슘(Ca2+), 염소(Cl-), 아이오딘(I-), 플루오린(F-) 따위이다./편/화ns
이온결합 ionic bond 양이온과 음이온이 정전기 인력으로 이룬 화학 결합. 소듐의 양이온(Na+)과 염소의 음이온(Cl-)이 결합하여 소금 분자를 만드는 결합 따위가 있다. 물이 존재하면 일부 이온결합은 약해진다. 소금을 물에 넣으면 양전하를 띤 양이온과 음전하를 띤 음이온으로 분리된다. 물과 같은 유체에 녹였을 때 이온을 생성하는 물질을 전해질이라고 한다. 때로는 전해질과 이온은 같은 뜻으로 쓰기도 한다./편/화ns  
이온곱 ionic product 용액 속의 이온 농도를 곱한 값. 물의 경우 수소 이온 농도와 수산 이온 농도를 곱한 값으로 물의 이온곱은 10-14몰이다./편/화 
이온세기 ionic strength 이온의 전하와 이온 농도의 함수로 나타내는 지표. 전해질 용액에 들어있는 이온들 가운데, 어느 한 종의 이온 농도가 Ci(mol/kg)이고 이온값이 Zi이면 이온세기는 1/2(∑Zi2Ci)가 된다./화 
이온화 ionization 전해질이 용액 속에서 양이온이나 음이온으로 해리되거나 그렇게 만듦. 또는 그런 현상. 원소의 이온화 쏠림은 포타슘이 가장 크고 다음은 소듐, 칼슘, 마그네슘, 아연, 철의 순서이다./편/사 
이온화방사선 ionizing radiation 물질을 통과할 때 원자 또는 분자의 이온화를 일으키는 방사선. 방사성 동위원소가 내는 파장이 짧고 에너지가 큰 엑스선, 알파선, 감마 알갱이, 양성자, 중성자 따위가 있다. 생물 조직의 구성 성분을 이온화하여 돌연변이를 일으키거나 미생물을 죽인다./생
이온화합물 ionic compound 양이온과 음이온으로 이루어진 화합물. 대표적인 것은 염화소듐(소금)이다. ns
이점비교검사(二點比較檢査) paired comparison test 시료의 기호, 세기 또는 규정된 특성 정도를 비교하기 위하여 시료를 쌍으로 제시하는 감각검사 방법.
이점선호도검사(二點選好度檢査) paired preference test 이점 비교 검사를 사용하여 두 개 가운데 더 좋아하는 시료를 선택하도록 하는 감각검사. 
이중결합(二重結合) double bond 두 개의 전자쌍으로 이루어지는 공유 결합./편/화 
이중눈가림시험 double blind trial 주로 약의 효과를 객관적으로 평가하는데 쓰는 시험 방법. 검사자와 피검자 모두 어느 약이 진짜인지 가짜인지 모르는 상태에서 하는 시험이다. 
이차산업(二次産業) secondary industry 원재료를 정제하고 가공하는 산업. 광업, 건설업, 제조업 따위이다.
이취(異臭) off odor 식품 성분의 화학적 변화로 생기는 이상한 냄새. 또는 식품이 외부로부터 흡수한 이상한 냄새. 입맛에 나쁜 영향을 주며 때로는 식품 변질을 나타내는 지표이다. 주원인은 오염, 산패, 가열, 선도 저하 따위이다.
이크라 ikra ① 연어 알. ② 러시아, 우크라이나 등지에서 물고기 알과 검은 철갑상어 캐비아를 이르는 말./w 
이탄(泥炭) peat 토탄. 
이탄당(二炭糖) diose 두 개의 탄소 원자를 가진 단당류. 글리콜알데하이드(HOH2C-C=OH)가 있을 뿐이다./w 
이포메아마론 ipomeamarone 고구마가 손상을 입거나 진균에 감염되었을 때 생성되는 식물알렉신의 하나. 독성이 있다.
이행(移行) migration 포장 재료의 구성 성분이 식품으로 옮아감. 식품 품질이나 위생에서 매우 중요하다. 
이황화결합 disulfide bond 두 개의 황 원소 사이의 단일 결합(S-S). 두 단백질 사이의 시스틴 잔기 사이 또는 한 단백질 안의 두 시스틴 잔기 사이의 설프하이드릴기(-SH)가 산화하여 생기는 공유 결합이다. 단백질의 입체 구조와 활성 유지에 중요한 역할을 한다. 
이황화메틸 dimethyl disulfide CH3SSCH3. 휘발 유기 황 화합물의 하나. 홍합, 발효 콩 제품, 치즈, 위스키 브로콜리 따위의 특징적인 향미와 방향 성분이다. 탈지 우유의 이취 화합물이기도 하다.
익스텐소그래프 Extensograph 밀가루 반죽을 끊어질 때까지 늘이면서 신장도와 신장에 대한 저항을 기록하는 기기. 파리노그래프로 일정한 굳기를 갖는 반죽을 만들고 30도에 저장 45분, 90분, 135분 뒤에 측정한다. 독일 브라벤더 회사 제품이다. 
익스펠러 expeller 회전하는 스크루의 강한 압력으로 기름을 짜내는 장치. 유압 압착기보다 기름의 추출 효율이 크며 팜기름이나 올리브기름 따위의 기름을 얻는 데 쓴다. 
익음 ripening 과일, 남새 또는 치즈의 익음과 관련하여 쓰는 용어. 과일과 남새의 익음은 색깔과 향미 변화를 포함하며 감각 품질도 좋아진다. 치즈 익음에서 향미 발달은 중요한 단계이다./fs    
익음도 ripeness 과일, 남새 또는 치즈가 완전히 익어 먹을 수 있게 된 정도./fs 
인(仁)/씨알? kernel 씨에서 껍질을 벗긴 씨눈과 씨젖. 
인공건조(人工乾燥) artificial drying 건조기를 이용하여 식품 따위를 말림.
인도페놀법 indophenol method 환원형 바이타민 시(C) 정량법. 바이타민 시가 2,6-다이클로로페놀-인도페놀을 환원하는 원리를 이용한 것이다. 
인돌 indole 방향족 헤테로 고리 화합물. 트립토판, 스카톨, 인돌 알칼로이드 따위의 주요 뼈대를 이루는 물질이다. 세균이 트립토판을 분해하여 생성되므로 사람 똥의 구린내의 원인 물질이다. 아주 묽은 용액은 꽃 냄새가 있어 향료 제조에 쓴다./생
인돌-3-카비놀 indole-3-carbinol 글루코노시놀레이트의 일종인 글루코브라시신(glucobrassicin)이 분해되어 생성되는 유기 질소 화합물. 브라시카속(Brassica)의 남새(양배추, 케일, 브로콜리 따위)에 많이 들어있다./w 
인산기(燐酸基) phosphate group 인과 산소로 이루어진 원자단. 오쏘인산에서 한 개 이상의 수소 원자가 빠진 기로 모노에스터는 HOPO(OH)O-, 다이에스터는 OPO(OH)O-, 트라이에스터는 &#8211;OPO(O-)2로 나타낸다. 당류의 인산에스터, 당 부분에 인산에스터가 있는 뉴클레오타이드) 따위의 인산결합은 생체 대사과정에서 고에너지를 낸다./생
인산첨가분해(燐酸添加分解) phosphorolysis 화학 결합이 끊어짐과 동시에 인산이 덧붙는 반응. 탄수화물 대사에서 녹말 또는 글리코젠의 글리코사이드 결합을 인산 첨가분해 효소가 분해함과 동시에 인산이 덧붙어 포도당-1-인산이 생성되는 반응 따위를 이른다./생
인산화(燐酸化) phosphorylation 인산기가 유기 분자에 결합하는 반응. 에이디피(ADP)와 무기 인산염에서 에이티피(ATP) 생성, 미토콘드리아에서 산화 인산화로 에이티피를 생성하는 반응 따위가 있다./과/편 
인성(靭性) toughness 질김새. 
인스트론 Instron, Instron universal testing machine 텍스처 측정기의 하나. 물질이 가지고 있는 압력과 장력의 상호작용을 포함한 힘 또는 에너지를 측정하여 식품의 텍스처를 측정하는 계기이다. 
인장변형력(引張變形力) tensile stress 물체를 잡아당기는 힘에 따라 생기는 변형력./
인장세기 tensile strength 물체가 잡아당기는 힘에 저항하는 최대 변형력. 시료가 끊어질 때까지의 최대 변형력으로 단위는 제곱미터당 뉴턴(N/m2)이다./낙 
인플랜트가공 inplant processing 포장 용기의 성형과 그 포장 용기에 식품 담기가 함께 이루어지는 가공 방법. 테트라 팩의 포장 기술을 이용한 음료 가공 방법 따위가 있다. 
인회석(燐灰石) apatite 인산칼슘을 주성분으로 하는 인산염 광물. 육방정계에 속하는 기둥 또는 판 모양의 결정으로 대개 무색으로 투명하거나 흰색이나 갈색, 초록색, 회색을 띠기도 한다. 인의 주요한 광석으로 각종 암석에 들어 있으며 합성하기도 한다. 인산 비료, 크림, 치약, 인공뼈나 이의 재료로 쓴다./편/사
일광내 sun struck flavor 식품이 햇빛에 노출되어 발생하는 나쁜 냄새. 우유를 햇빛에 노출하면 가열한 양배추 또는 머리털을 태운 듯한 불쾌한 냄새가 나며 맥주의 경우에는 오줌내가 난다. 
일염기산(一鹽基酸) monobasic acid 한 분자 속에 수소 이온으로 해리하거나 수산기와 반응할 수 있는 수소 원자가 한 개뿐인 산. 염산, 질산 따위이다./화 
일원배치분산분석(一元配置分散分析) one way analysis of variation, ANOVA 특성값에 대한 한 변수의 영향을 조사할 때 쓰는 분산 분석법. / 
일이점검사(一二點檢査) duo-trio test 두 시료를 기준 시료와 함께 주어 기준 시료와 다른 시료를 고르도록 하는 차이식별 감각검사 방법. 전체적인 차이 여부만을 조사하고자 할 때 쓰는 방법이다. 
일인분포장(一人分包藏) portion pack 한 사람분에 알맞게 포장한 식품. 식당, 항공기, 열차 따위에서 이용하는 버터, 잼, 설탕, 커피용 생크림, 시럽, 김치, 고추장, 주스 따위의 포장 형태이다. 
일중항산소(一重項酸素) singlet oxygen 바닥 상태의 삼중항 산소로부터 에너지 전달에 따라 활성화한 산소 분자. 산소 분자의 반 결합 파이(π) 오비탈의 전자스핀이 역방향 또는 같은 방향으로 향한 전자 배치를 하고 있다. 
일차반응(一次反應) first order reaction 반응 속도가 반응 물질의 농도에 비례하는 화학 반응./편/화
일차산업(一次産業) primary industry 원재료, 식량 따위의 가장 기초적인 생산물의 생산에 관련한 산업. 농업, 임업, 수산업 따위를 말한다./사
일차상품(一次商品) primary commodity 가공하지 않고 원료 형태로 사고파는 생산물. 광산물, 농산물, 수산물 따위가 있다. 
일차생산자(一次生産者) primary producer 무기물에서 유기물을 생산하는 독립 영양 생물. 일차 생산을 하는 초록 식물 따위를 이른다. 
일차소비자(一次消費者) primary consumer 생태계에서 생산자의 유기물에 의존하는 소비자. 초식 동물을 이르는 말이다. 
임계냉동속도(臨界冷凍速度) critical rate of freezing 최대 얼음 결정 생성 대에 해당하는 임계 온도 대를 통과할 때의 냉동 속도. 
임계상태(臨界狀態) critical state 상평형 커브의 끝점. 보기로서 액체와 기체의 임계점은 온도와 압력의 끝점에서 액체와 기체가 공존할 수 있음을 나타낸다.
임계압력(臨界壓力) critical pressure 임계 온도에서 기체를 액화하는 데 필요한 최소 압력. 액체와 기체의 두 상태를 서로 구분할 수 없는 임계상태일 때의 증기압이다. 물의 임계압력은 22.064메가파스칼이다./편/화 
임계온도(臨界溫度) critical temperature 임계상태에서의 온도. 열역학적으로는 온도, 압력, 부피 따위를 변화시켜도 상태 변화가 일어나지 않는 온도이다. 임계 온도 이상에서는 기체상과 액체상이 서로 나뉘지 않는 초임계 유체 상태가 된다. 물의 임계 온도는 374도, 암모니아는 132도, 이산화탄소는 31도, 산소는 영하 118.8도이다./편/화 
임계온도대(臨界溫度帶) critical temperature zone 식품의 냉동 과정에서 얼음 결정이 생성되는 온도 범위. 보통 식품이 어는 온도 범위(0도에서 영하 5도)를 말한다. 
임계점(臨界點) critical point 임계상태. 
입도(粒度) particle size ① 금속 가루를 이루는 알갱이 하나하나의 평균 지름이나 대표 지름. ② 암석을 구성하고 있는 광물 알갱이의 크기. 이에 따라 결정을 현정질, 비현정질, 미정질, 은미정질 따위로 구분한다. ③ 암석이나 퇴적물을 구성하는 주요 광물 알갱이의 평균 크기./편 
입맛 eating quality 음식을 먹을 때 입에서 느끼는 맛에 대한 감각./사
입상도(粒狀度) granularity ① 알갱이로 있는 조건 또는 품질. ② 물질이 알갱이 같은 정도./편Ox  
입안촉감 mouthfeel 음식을 입에서 씹을 때 생기는 감각과 관련한 성질.
입안코팅 mouth coating 음식 맛을 보거나 삼킨 뒤 혀와 이에 피막을 형성하는 것. 체온보다 높은 온도에서 녹는 유지가 들어있는 식품을 삼킨 뒤 입안에 유지 성분이 남아서 막을 형성한 듯한 느낌을 주는 일 따위이다. 음식의 타닌과 침 속의 단백질이 결합하여 나타나기도 한다.
입에맞음 palatability 식품이 입에 맞는 정도와 관련한 감각 성질. 소비하기에 만족할만한 성질 또는 적절한 조성을 가진 정도이다. 많은 식품은 가공으로 맛감각을 높일 수 있다. 곡류의 경우 도정 또는 제분으로 소화되지 않는 바깥층을 없애고 가루는 다시 빵, 국수, 과자 따위로 가공하여 맛감각을 높인다.
입자(粒子) particle 알갱이. 
입체이성질체(立體異性質體) stereoisomer 분자식과 구조식은 같으나 분자 안에서 원자 또는 원자단의 공간 배치가 달라 서로 성질이 다른 화합물. 광학 이성질체와 기하 이성질체가 있다./화 
자극(刺戟) stimulus 생체에 작용하여 어떤 반응을 일으키게 하는 일. 또는 그런 작용의 요인./편 
자극내 pungent odor (코를 쏘는 향?) stimulant smell/생 코에 작용하여 자극을 주는 냄새. 화학 반응성이 매우 크고 분자 일부에 강한 전자 친화기를 갖는 물질이 후각 신경과 삼차 신경을 자극하여 톡 쏘는 듯이 느껴지는 아주 강한 내이다. 후각과 삼차 신경의 자극으로 나타나므로 엄밀히 냄새로는 취급하지 않는다. 
자급률(自給率) degree of self sufficiency 국내 소비량 가운데 국내 생산량이 차지하는 비율. /낙
자동판매기(自動販賣機) vending machine 사람의 손을 빌리지 않고 상품을 파는 장치. 돈이나 신용카드를 사용하여 원하는 물품을 선택하면 사려는 물품이 나온다. 주로 승차권, 과자, 음료, 물티슈 따위의 판매에 쓴다.
자동화(自動化) automation 다른 힘을 빌리지 않고 스스로 움직이거나 작용하게 됨. 또는 그렇게 되게 함./편 
자력선별(磁力選別) magnetic separation 자력을 이용하여 금속 물질을 없앰. 곡물에 섞여 있는 금속을 없애는 데 쓴다. 
자발반응(自發反應) spontaneous reaction 외부의 힘이나 작용이 없이 스스로 일어나는 반응. 어떤 계가 자유 에너지를 내면서 열역학적으로 더 안정한 에너지가 낮은 상태로 움직여 가는 반응이다./편
자석젓개 magnetic stirrer 실험실에서 비커나 플라스크 안의 내용물을 자석젓개 막대로 젓는 데 쓰는 기구. 가열을 함께 할 수 있는 것도 있다./편 
자연건조(自然乾燥) natural drying 자연 상태의 공기 가운데 두어 재료의 수분을 없앰. 
자연과학(自然科學) natural science 자연 현상을 대상으로 하여 연구하는 과학. 좁게는 자연 현상 그 자체의 법칙을 탐구하는 수학, 물리학, 화학, 생물학 따위를 이르며, 넓게는 자연 현상을 실생활에 응용하고자 하는 공학, 농학, 의학 따위를 포함한다./편 
자연냉동해동(自然冷凍解凍) natural freezing-thawing 겨울철의 추운 날씨를 이용하여 식품을 얼리고 녹이는 과정을 되풀이하는 일. 명태를 말리는 방법이다. 
자연녹말(自然綠末) native starch 순수한 녹말. 
자외선(紫外線) ultraviolet, UV. 파장이 엑스선보다 길고 보랏빛 광선보다 짧은 전자기파. 파장은 100∼400나노미터에 이른다. 살균 작용이 있어 식품이나 주방 용기의 표면 살균에 쓴다. 태양의 자외선은 대기의 산소 분자에 대부분이 흡수되어 오존을 만든다. 파장 280∼315나노미터인 자외선을 자외선 비(ultraviolet B), 100∼280나노미터인 자외선을 자외선 시(ultraviolet C), 315∼400나노미터인 자외선을 자외선 에이(ultraviolet A)라고 한다./편/화
자외선복사(紫外線輻射) ultraviolet radiation 파장이 엑스선보다 길고 보랏빛 광선보다 짧은 전자기 복사. 
자외선살균(紫外線殺菌) ultraviolet ray sterilization 자외선 가운데 살균력이 가장 큰 250∼260나노미터의 파장을 써서 미생물을 죽임. 
자유라디칼 free radical 전자쌍을 이루지 않은 전자를 가진 반응성이 매우 큰 원자단. 
자유라디칼제거제 free radical scavenger 자유라디칼에 수소 원자를 주어 자유라디칼을 없앰으로써 산화 방지 효과를 나타내는 물질. 식품에서는 지방질 산화를 억제하기 위하여 쓴다. 
자유산소흡수제(自由酸素吸收劑) free oxygen absorber 포장 용기 안의 산소를 빨아들여 없애는 물질. 주로 유지 산화, 미생물 생육 따위를 막기 위하여 쓴다.
자유수(自由水) free water 식품, 생체, 흙 따위의 수분 가운데 열역학 운동이 자유로운 수분. 영도에서 얼고 용매로 작용하는 물이다.
자유에너지 free energy 어느 계가 일정한 온도에서 일로 이용할 수 있는 에너지. 물질의 열역학 성질을 규정하는 함수로서 깁스(Gibbs) 자유 에너지와 헬름홀츠(Helmholtz) 자유 에너지가 있다./편
자일란 xylan 디-자일로스가 베타-1,4 글리코사이드 결합한 중합체. 곁가지에 글루쿠론산과 아라비노스를 가진다. 식물 세포벽 성분의 하나이다./생 
자일렌 xylene 벤젠 고리에 메틸기 두 개가 결합한 방향족 탄화수소. 식품과 물의 잠재적 화학 오염물질이다. 달콤한 냄새가 나고 가연성이 큰 무색 액체이다. 사람은 주로 흡입으로 노출되며 그 정도에 따라 두통, 어지럼증, 콩팥 기능 상실 따위가 일어난다./편/화w
자일로올리고당 xylooligosaccharide 자일로스 잔기를 가지고 있는 올리고당. 자일란을 산 또는 자일란 가수분해효소로 부분 가수분해하여 얻는다. 감미료, 프리바이오틱 따위로 쓴다.  
자하거(紫河車) Hominis Placenta 사람의 태반을 한방에서 이르는 말. 기혈을 도우며 정력을 더하는 효과가 있어 폐결핵, 신경 쇠약, 빈혈 따위에 쓴다./사
작용기(作用基) functional group 유기 화합물에서 그 화합물의 화학 특성을 나타내는 원자단. 화학 반응에 참여하는 원자단으로 수산기(-OH), 알데하이드기(-CHO), 이산화질소기(-NO2) 따위가 있다./편/화 
작은브루어리 microbrewery 제한된 양의 맥주를 만드는 작은 발효 시설. 주로 특화된 맥주를 생산하며 주로 특정 지역에서만 제품을 판매한다/Ox 
잔기(殘基) residue 중합한 유기 화합물의 최소 단위. 단백질에서 펩타이드 결합한 아미노산을 아미노산 잔기, 녹말에서 글리코사이드 결합한 포도당을 포도당 잔기라 한다.
잔류농약(殘留農藥) pesticide residue 농작물이나 꼴에 뿌린 농약이 완전히 없어지지 않고 남아 있는 농약. 
잔류농약허용량(殘留農藥許容量) tolerance for pesticide residue 먹어도 해가 없을 것으로 보는 잔류농약의 법적 허용 농도. <식품의 기준 및 규격>에서는 식품(농산물, 축수산물)에 대하여 농약(444개) 잔류허용 기준량을 정하고 있다.
잔류물(殘留物) residue ① 주된 부분을 쓰거나 없앤 뒤에 조금 남은 부분. ② 물질을 증류 또는 연소할 때 마지막까지 남는 물질./낙wOx 
잔류허용량(殘留許容量) maximum residue level 식품 생산이나 가공에서 사용한 화학 물질이 최종 제품에 남아 있어도 위해가 인정되지 않는 농도. 농약, 동물용 의약품과 같이 의도적으로 사용한 때 적용된다. 
잔토필 xanthophyll 엽록체 안에 엽록소와 함께 있는 누런색 또는 갈색의 카로테노이드 색소. 카로텐에 산소가 붙은 유도체로서 분자 양쪽 끝에 산소, 수산기 또는 카복실기를 갖는다. 가을에 잎이 누렇게 되는 것은 이 색소 때문이다. 옥수수의 제아잔틴, 달걀노른자의 루테인, 파프리카 고추의 캡산틴, 게나 바닷가재의 아스타잔틴, 아나토 추출물의 빅신, 오렌지의 루테오잔틴과 아우로잔틴 따위가 있다./편 
잔토휴몰 xanthohumol 홉의 암컷 꽃차례와 맥주에 들어있는 칼콘. 수산기, 메톡시기와 프레닐기(prenyl group)를 가진 트랜스-칼콘이다./w 
장뇌(樟腦) camphor 녹나무의 나뭇조각을 수증기 증류하여 얻는 모노터펜 케톤의 하나. 무색투명한 고체나 판 모양의 결정이다. 국소 자극 작용이 있다. 허브나 향미료의 향미 화합물의 하나이다./화/사 
재고관리(在庫管理) inventory control 재료나 제품의 적절한 보유량을 계획하고 통제하는 일. 원재료 관리와 상품 관리의 두 가지가 있다. 
재료(材料) material 어떤 것을 만드는 데 쓰는 또는 만들 수 있는 물질./사Ox 
재뺀건량 ash-free dry weight 말린 생물이나 식품에서 회분 무게를 뺀 무게. 알짜 유기물의 무게이다. 
재수화(再水化) rehydration 건조식품에 물을 다시 보충하여 본디 품질에 가깝도록 되돌리는 일./낙 
저담(&#35948;膽) Suis Fel 돼지 또는 멧돼지 쓸개를 한방에서 이르는 말. 열을 내리고 독을 없애며 담을 삭이고 기침을 멎게 한다./한약/사
저메톡실펙틴 low methoxyl pectin 메톡실기 함량이 7퍼센트 이하인 펙틴. 산과 당만으로는 젤리화가 되지 않으며 칼슘 이온이 필요하다. 
저온단축(低溫短縮) cold shortening 도살한 도체를 곧바로 15도로 냉각할 때 근육 섬유가 오그라드는 현상. 근육 안에 칼슘 이온이 증가하여 일어나며 저온수축이 일어난 고기는 익히면 질긴 텍스처를 보인다./축 
저온보호물질(低溫保護物質) cryoprotectant 냉동식품의 품질 저하를 막는데 쓰는 화합물. 수리미의 냉동 저장에서 근육 단백질의 변성을 막기 위한 설탕, 고기 단백질의 바람직하지 않은 변화를 막기 위하여 쓰는 소비톨과 녹말 따위가 있다./생 
저온숙성(低溫熟成) low temperature ripening 식품의 어는점과 16도 사이에 보관하여 잘 익힘. 고온에서는 이상발효를 일으키기 쉬운 경우나 저온 저장이 향미생성에 적합한 경우에 이용한다. 포도주, 위스키, 브랜디, 치즈, 쇠고기, 돼지고기 따위는 저온숙성으로 향미가 향상된다./하
저온유통체계(低溫流通體系) cold chain system 식품의 냉장 공급 체계. 주로 우유, 우유 제품, 고기, 알, 남새, 과일과 같은 식품의 신선도를 지키면서 냉장 상태로 유통하기 위한 체계이다. 
저온저장(低溫貯藏) low temperature storage 저장고 속 공기의 온도, 습도, 조성을 조절하여 낮은 온도에서 식품을 간수 함. 주로 신선한 과일이나 남새, 우유, 고기 따위를 저장하는 방법이다./과 
저온충격냉각(低溫衝擊冷却) cold shock chilling 도체를 소금물(영하 6도)에 10∼60초 동안 담근 뒤 영도에서 영하 3도의 냉장실에서 차게 식힘. 도체 온도를 내리는 조작이다.
저온파쇄(低溫破碎) cold break ① 열변성을 막기 위해 낮은 온도에서 과일을 깨뜨려 부스러뜨림. 토마토퓌레 제조 방법에서 온 용어로 펄프를 얻는 방법이다. ② 맥주 제조에서 엿기름 즙을 빨리 냉각할 때 생기는 단백질-폴리페놀 복합체, 탄수화물 침전물. 맥주에 남아 있으면 냉각 연무(chill haze)를 일으킨다. 
저온학(低溫學) cryogenics 저온 상태에 있는 물질의 성질을 연구하여 이를 응용하는 학문. 낮은 온도에서 물질의 여러 가지 특성을 응용하여 액화 자연 가스나 식품 저장과 운송, 질병 치료, 우주선 따위에 이용한다.
저울 balance, scales 물질의 질량을 재는 데 쓰는 계기./Ox 
저장(貯藏) storage 신선 식품 또는 가공식품을 환경을 조절하여 품질을 지키면서 간수 하는 일. 저장하는 동안 일어날 수 있는 품질변화로는 영양소 손실, 색깔 변화, 이취 발생, 텍스처 손실 따위이다. 일반적으로 낮은 온도(냉장 또는 냉동)에서 저장하면 품질변화를 최소화할 수 있다. 통조림이나 건조식품은 상온에 저장하여도 품질에는 큰 변화가 없다. 기체 조성을 조절하여 저장하는 방법은 과일이나 남새의 저장 수명을 늘리는 중요한 방법의 하나이다./낙
저장녹말(貯藏綠末) storage starch 줄기, 씨, 뿌리 또는 덩이줄기 같은 광합성을 하지 않는 식물 조직에 오래 보관하는 녹말. 발아하거나 생장할 때 또는 생합성에 필요한 탄소 뼈대를 만드는 에너지를 광합성만으로는 부족할 때 이용한다.
저장다당류(貯藏多糖類) storage polysaccharide 식물이 발아 또는 생장할 때 에너지원으로 쓰는 다당류. 주로 녹말이며, 뚱딴지, 치커리 따위에서는 이눌린이다. 
저장단백질(貯藏蛋白質) storage protein 생물에게 필요한 금속 이온이나 아미노산을 공급하기 위하여 쌓아둔 단백질. 식물 씨, 달걀흰자와 우유에서 발견된다. 페리틴은 철을 저장하는 저장 단백질이다. 동물의 저장 단백질로는 우유의 카세인과 달걀의 오브알부민이다. 식물이 발아 또는 생장할 때 질소원으로 쓰는 저장 단백질로는 밀의 글리아딘, 쌀의 오리제닌, 옥수수의 제인, 보리의 호데인, 수수의 카피린(kafirin), 콩의 글리시니과 콘글리시닌, 유채 씨의 크루시페린(cruciferin) 따위가 있다. 
저장성(貯藏性) storage quality 식품 품질이 저장하는 동안 얼마나 잘 유지되는가를 나타내는 성질. 
저장수명(貯藏壽命) storage life 식품을 안전하고 맛있게 먹을 수 있는 최대 기간./농업
저주파(低周波) low frequency 주파수가 낮은 파동이나 전자기파. 보통 10킬로헤르츠 이하의 전자기파를 이른다. 통신에서는 음성 주파수를 가리키며 전력에서는 무선 주파를 검사하여 알아낸 신호 주파수의 파동을 가리킨다./편
저항(抵抗) resistance 물체의 운동 방향과 반대 방향으로 작용하는 힘./편 
적당척도(適當尺度) just-about-right scale 적당한 정도를 문자로 나타낸 척도. ‘적당함’을 가운데에 놓고 ‘너무 약함’ 또는 ‘너무 강함’과 같이 같은 수의 항목들은 양쪽 옆에 표시한다. 마케팅 조사에 많이 쓰는 방법이다.
적색광저하(赤色光低下) red drop 파장 680나노미터 이상의 빛에서 광합성의 양자 수율이 급격히 떨어지는 현상. 이런 현상은 680나노미터보다 긴 파장의 빛에서는 오직 제I광계만이 작동할 수 있기 때문이다./생
적외선(赤外線) infrared, IR. 스펙트럼 분석에서 빨간 빛살 바깥에 있으며 파장이 가시광선보다 길고 극초단파보다 짧은 전자기파. 파장 범위는 750나노미터∼1밀리미터이다. 가열 효과가 있어 열선이라고도 하며, 적외선 건조기, 적외선 히터 따위에 쓴다./편 
적정(滴定) titration 시료 용액에 농도를 아는 표준 용액을 떨어뜨려 당량점에서 그 소비량으로부터 시료의 농도를 정하는 일. 또는 그런 분석 방법. 반응에 따라 중화 적정, 산화 환원 적정, 침전 적정 따위가 있다./편/화 
적정산도(滴定酸度) titratable acidity 식품의 총산량(자유 수소 이온과 해리하지 않고 산에 결합한 수소 이온)을 알칼리 표준 용액(0.1몰 수산화소듐 용액)으로 적정하여 구한 값. 당량점은 지시약의 색깔 또는 피에이치로 결정한다. 적정 값 1밀리리터에 상응하는 산량 또는 시료 1킬로그램을 중화하는데 필요한 1몰 수산화소듐 용액의 양으로 나타낸다./낙 
적조(赤潮) red tide 편모충류 따위가 너무 많이 번식하여 바닷물이 붉게 물들어 보이는 현상. 바닷물에 산소가 모자라 연안에서는 어패류의 죽음을 가져오기도 한다./편
전구물질(前驅物質) precursor 어떤 화합물을 만들어 내는 모체가 되는 물질. 화학 반응에서 에이(A)에서 비(B)로 변할 때 비(B) 물질에서 본 에이(A) 물질을 이른다. 피브린의 피브리노젠, 펩신의 펩시노젠 따위를 이른다./과 
전기분해수(電氣分解水) electrolyzed water 염화소듐을 녹인 물을 전기 분해하여 생기는 물. 물이 통과하는 전극에 따라 산 또는 알칼리 전기분해수가 된다. 산성 물(피에이치 2.7 이하)은 식품 유래 미생물을 죽이며 과일이나 남새 세척에 염소 액 처리보다 효율성이 좋다. 알칼리 물(피에이치 11.3 이상)은 비누처럼 작용하므로 식품 겉면의 물질을 없애는 데 효율적이다. 
전기음성도(電氣陰性度) electronegativity 분자 안의 한 원자가 그 원자와 결합할 수 있는 다른 원자의 전자를 끌어당기는 힘의 정도. 결합 상태에 있는 원자의 결합 전자에 대한 친화 에너지를 이른다. 일반적으로 최외각 전자 수가 많은 원소일수록 전기 음성도가 크다. 할로젠 원소(플루오린 따위)가 크고 다음으로는 산소, 질소, 탄소의 순서이다./
전단(剪斷) shear 층밀리기.
전도(傳導) conduction ① 열 또는 전기가 물체 속을 이동하는 일. 또는 그런 현상. 열전도, 전기전도 따위가 있다. ② 흥분이 신경이나 근육 따위의 같은 세포를 따라 전해지는 일. 또는 그런 현상. 세포 사이의 흥분 전달과는 구분된다./생
전자(電子) electron 원자핵의 주위를 도는 음전하를 가진 작은 알갱이. 질량은 9.1090×10-22그램이다. 원자의 전자 수는 원자 번호와 같다./편/화
전자기장(電磁氣場) electromagnetic field 전기장과 자기장을 함께 아우르는 말. 운동 중인 전하와 관련한 힘의 장으로서 특정한 양의 전자기 에너지를 갖는다. 전기장과 자기장의 상호작용으로 전하 또는 전류와는 별도로 떨어진 공간에 따로 존재하는 전자기장이 생성된다. 식품에서는 유전가열에 쓴다.
전자기파(電磁氣波) electromagnetic wave 물질 또는 진공에 전해지는 전자기장 파동. 파장이 긴 것부터 마이크로파, 적외선, 가시광선, 자외선, 감마선, 엑스선이라고 한다./편 
전자껍질 electron shell 원자 구조를 나타내는 구조에서 원자핵 주변의 거의 같은 에너지를 갖는 전자 오비탈의 모임. 원자핵에 가까우며 에너지가 낮은 쪽에서부터 케이(K)껍질, 엠(M)껍질, 엔(N)껍질이라고 한다. 
전자상거래(電子商去來) e-commerce 인터넷을 통하여 제품 또는 서비스를 사고파는 일./편w 
전자코 electronic nose 중합체로 코팅한 반전도 금속 센서로 이루어진 장치. 방향 성분의 판별에 쓴다. 각 중합체는 방향, 증기 또는 가스의 휘발 성분을 흡착하고 이에 따른 전도율의 차이를 전자기적으로 바꾸어 패턴 인식 소프트웨어가 감별한다. 
전자혀 electronic tongue 아미노산 혼합물, 음료, 식품 따위의 다섯 가지 기본 맛을 정량하는 데 쓰는 지방질/막으로 된 센서 배열로 된 기구. 지방질/막을 다채널 전극에 연결하고 표준 전극과의 전압 차이를 측정한다./w
전하(電荷) charge 물체가 띠고 있는 정전기 양. 같은 부호의 전하 사이에는 미는 힘이, 다른 부호의 전하 사이에는 끄는 힘이 작용한다. 한 점에 집중된 것을 점 전하라고 하며 이것이 이동하는 현상이 전류이다./편/화 
전해질(電解質) electrolyte 물에 녹아서 이온으로 해리하고 전기를 전도하는 액체 또는 고체 물질. 무기산, 무기염류, 염 같은 강전해질과 유기산과 유기 염기 같은 약전해질이 있다. 생리학적으로는 이온으로 해리하여 체액의 균형을 조절하는 역할을 하는 소듐, 포타슘 또는 칼슘을 가지고 있는 무기염을 이른다./편/하 
전화(轉化) inversion 광학 활성이 다른 방향으로 바뀜. 광학 활성이 우선성인 설탕 용액은 가수 분해하여 포도당과 과당이 되면 광학 활성이 좌선성으로 바뀌는 일 따위이다. 
절단분쇄기(切斷粉碎機) cutting mill 내부 회전하는 칼날에 부서진 시료는 스크린 망으로 빠져나가도록 구성된 장비. 주로 곡물, 악재, 한약재 따위에 쓴다. 
절대습도(絶對濕度) absolute humidity 단위부피(1세제곱미터)의 공기 속에 들어있는 수증기의 질량을 그램 수로 나타낸 수. 건조 공기나 냉동고의 습도를 표시할 때 쓰는 지표이다./편/화 
절대압력(絶對壓力) absolute pressure 진공을 기준으로 잰 압력. 대기 압력이나 주위 압력을 기준으로 잰 게이지 압력과 구별하기 위해 압력 단위에 psia 따위와 같이 접미사 에이(a)를 붙인다./생 
절대영도(絶對零度) absolute zero 절대 온도의 기준 온도(영하 273.15도). 이상기체의 부피가 이론상 영(0)이 되는 점이다./편/화 
절대온도(絶對溫度) absolute temperature 섭씨 영하 273.15도를 절대 영도(0)로 정하여 보통 섭씨와 같은 기준으로 눈금을 매긴 온도. 단위는 켈빈(K)이다. /편/화 
점성증가제(粘性增加劑) thickener 식품의 점성을 높이기 위하여 넣는 물질. 주로 검과 녹말을 쓴다. 
점액질(粘液質) slime 연제품, 소시지, 신선한 고기 따위의 표면에 생기는 끈끈한 물질. 수산물의 전형적인 점액질은 류코노스톡 메센테로이데스(Leuconostoc mesenteroides)가 설탕으로부터 생성하는 덱스트란이다. 부패가 더 진행되면 작은알세균속(Micrococcus), 사슬알세균속(Streptococcus), 플라보세균속(Flavobacterium), 막때세균속(Bacillus) 따위의 세균이 자라서 색조, 점조성, 냄새 따위가 변하게 된다./하/과
점액펩타이드 mucopeptide 세균 세포벽에서 발견되는 펩티도글리칸 또는 탄수화물과 펩타이드 사슬로 된 중합체. /생
점조도(粘稠度) consistency 일반적으로 진한 액체의 점성이나 조밀한 정도를 나타내는 텍스처 용어. 점조도를 재는 가장 쉬운 방법은 식품이 일정한 지름의 작은 구멍을 통과하는 데 걸리는 시간을 재는 것이다. 토마토케첩, 꿀, 설탕 시럽과 같은 점성이 큰 식품은 보스트위크 점조도계(Bostwick consistometer)로 잰다. 
점착성(粘着性) stickiness ① 끈끈하게 달라붙는 성질. ② 물질이 찰진 정도./낙Ox  
접착성(接着性) adhesiveness ① 두 물체가 서로 달라붙는 성질. ② 달라붙은 물질을 떼어내는데 드는 힘과 관계있는 텍스처 특성. 혀, 입천장, 이에서 느끼는 끈적거리는 느낌, 또는 들러붙는 것 같은 느낌을 이른다./생 
접착제(接着劑) adhesive 두 물체를 서로 붙이는 데 쓰는 물질. 풀, 검, 아교, 시멘트 따위가 있다.  
접힘시험 folding test 연제품을 접었을 때 일어나는 갈라짐을 지수로 판정하는 시험. 연제품의 결합력 판정 시험이다. 
젓개 stirrer 열이 고루 잘 퍼지게 재료를 뒤섞기 위하여 젓는 기구나 기계. 젓개 날개의 종류에 따라 터빈 젓개, 패들 젓개, 프로펠러 젓개 따위로 나눈다. 식품 성분의 혼합이나 유화에 쓴다./편
젓기 stirring 숟가락 같은 조리 기구를 써서 원운동으로 식품 혼합물이 잘 섞이도록 하는 일.
정규분포(正規分布) normal distribution 평균값을 중앙으로 하여 빈도 분포 곡선이 좌우 대칭으로 종 모양을 이루는 분포./편
정도관리연구(精度管理硏究) performance study 모든 분석 기관이 같은 검사 시료를 같은 분석 방법에 따라 분석하는 실험실 사이의 연구. 검사의 품질을 측정하기 위한 것으로 결괏값은 분석 방법의 이행 특성을 평가하는 데 쓴다. 이러한 특성은 분석실 또는 분석실 사이의 정밀도를 나타낸다.
정량묘사분석(定量描寫分析) quantitative descriptive analysis, QDA. 검사 시료의 감각 특성을 고도로 숙련된 패널을 이용하여 수치로 나타냄. 제품의 감각 특성을 더 정확하게 양적으로 나타내기 위하여 개발된 방법이다./낙
정량분석(定量分析) quantitative analysis 시료를 구성하고 있는 성분의 양을 구하는 화학 분석. 부피분석, 무게 분석, 전기 화학 분석, 분광 분석 따위가 있다. 
정밀도(精密度) precision 정한 조건에서 얻은 각각의 검사 결괏값이 서로 가까운 정도. 무작위 오차분포로 달라지며 참값이나 고윳값과는 상관이 없다./편 
정상상태(正常狀態) steady state ① 유체의 흐름, 열과 물질의 이동 지표가 시간에 상관없이 일정한 상태. 대부분 열 교환기의 열 이동 방식이다. ② 효소 활성 또는 미생물의 생장 속도가 일정한 상태./편/약학w 
정성분석(定性分析) qualitative analysis 시료의 성분 물질 종류를 검사해 내어 이를 확인하는 화학 분석./편 
정수(淨水) water purification 물을 깨끗하고 맑게 함. 
정유(精油) essential oil 감귤, 페퍼민트, 계피 따위의 식물에서 얻는 특유의 향기를 가진 휘발 기름. 주로 수증기로 증류하여 얻으나 초임계 이산화탄소 추출 또는 냉압착으로도 얻는다. 향미료로 널리 쓴다./편 
정촉매(正觸媒) positive catalyst 화학 반응 속도를 빠르게 하는 촉매./편
정치(定置) setting ① 치즈 제조 과정의 하나. 원료 우유에 젖산 세균 스타터 또는 레닌을 첨가하고 우유가 엉겨 굳기를 기다리는 과정이다. ② 어묵 제조 과정의 하나. 고기 풀을 성형하여 그대로 두어 젤로 만드는 과정이다. 
정화(淨化) depuration 불순물이 없도록 하는 일. 또는 그런 과정./Ox 
정확도(正確度) accuracy 측정값이 참값에 가까운 정도. 오차의 크기 정도를 나타낸다. 
제습(除濕) dehumidification 공기나 가스 속의 수분을 없앰./Ox 
제습건조(除濕乾燥) moisture absorption drying 건조제를 써서 식품을 말림. 건조제로는 실리카젤, 활성알루미나, 에틸렌글리콜, 염화리튬 따위를 쓴다.
제습기(除濕機) dehumidifier 공기나 가스 속의 수분을 없애는 기기./Ox  
제아잔틴 zeaxanthin 눈의 망막에 있는 잔토필 카로테노이드. 루테인의 이성질체이다. 누런색 색소로 달걀노른자 그 밖에 많은 식물과 일부 미생물에서 발견된다./생 
제올라이트 zeolite 수화된 알칼리-알루미늄 실리케이트 결정. 설탕에서 전화당을 만들 때나 오염된 식품이나 사료를 해독할 때 촉매로 쓴다./편/화 
제자리세척 cleaning-in-place, CIP. 식품 가공 장치에 직접 세척액을 통과시켜 씻어 냄. 이 방법은 작업자가 장치에 쉽게 접근할 수 없을 때나 장치를 여는 것이 작업자나 주위 환경에 해를 끼칠 수 있거나 제품 품질에 나쁜 영향을 줄 때 효율적인 방법이다. 
제조(製造) manufacture 기계를 써서 큰 규모로 물건을 만듦./Ox 
제트막 z membrane 뼈대 근육 근원섬유의 아이(I) 막 중앙에 있는 막 모양 구조. 
제트반 z disc 현미경으로 보았을 때 뼈대 근육 근원섬유의 근절을 가르는 짙은 선. 아이(I) 막의 가운데에 보이는 진한 선으로 각 근절의 액틴 필라멘트가 고정된 막에 해당한다./생 
제트분쇄기 jet mill 알갱이를 고속 제트 기류에 빨아들여 충분히 가속한 뒤 알갱이끼리 맞부딪치게 하거나 충격 판에 맞부딪쳐서 아주 곱게 부수는 분쇄기. 
제트선 z line 제트반.
제트쿠커 jet cooker 스팀 열(100∼160도)로 녹말 액 따위를 순간적으로 호화하는 장치.
제품(製品) product 판매를 목적으로 만들어 낸 물품./과Ox
제품수명주기(製品壽命週期) product life cycle, PLC 하나의 제품이 시장에 나온 뒤 사라지기까지의 과정. 일반적으로 도입기, 제품에 대한 인지도가 높아지면서 판매가 급속히 증가하는 성장기, 판매 증가 속도가 점차 떨어지는 성숙기, 매출과 이익이 줄어드는 쇠퇴기의 네 단계로 이루어진다./사  
젤 gel 연속상과 분산상으로 이루어진 고체 또는 반고체 콜로이드. 우무, 젤라틴, 두부, 묵 따위가 있다. 
조사(照射) irradiation 물질에 광선과 같은 복사선 또는 감마선과 같은 이온화 방사선을 쬐는 일. 식품의 저장성 향상, 해로운 세균이나 곤충 따위를 없애기 위해 쓴다. 
조사내 irradiation odor 식품에 이온화 방사선을 쬐었을 때 생기는 나쁜 내. 불포화 지방산이나 그 에스터를 갖는 성분은 자동 산화와 비슷한 반응으로 과산화물과 카보닐 따위를 생성하여 냄새를 낸다. 
조사선량(照射線量) irradiation dose 엑스선이나 감마선의 전리 능력에 기초를 둔 방사선의 양. 단위는 그레이(Gy)이다. 물질 1킬로그램이 1줄의 에너지를 흡수할 때 이에 해당하는 방사선의 양을 1그레이라고 하며 100래드(rad)에 해당한다. 한국을 포함하여 국제적으로 식품 조사는 10킬로그레이 이하로 권장한다. 
조색단(助色團) auxochrome 발색단만 가지는 물질(색깔 원체)의 빛깔을 깊고 짙게 해 주는 원자 또는 원자단. 수산기(-OH), 아미노기(-NH2), 카복실기(-COOH), 설폰기(-SO3H) 따위가 있다./편/화 
조쇄롤 break roll 제분에서 쓰는 겉면에 나선 모양의 날이 있는 두 개의 금속 록. 회전 속도비는 1:2.5이다. 제분에서 밀알을 터뜨려 씨젖과 겨층을 분리하는 역할을 한다.
조쇄밀가루 break flour 조쇄 롤을 이용한 밀의 조쇄 과정에서 생산하는 밀가루.
종합차이검사(綜合差異檢査) overall difference test 시료 사이의 전체 차이를 조사하기 위한 차이식별 검사 방법. 단순 차이 검사, 삼 점 검사, 일-이점 검사 따위가 있다. 
좌회전성(左回轉性) levorotatory 편광이 물질을 투과할 때 편광 면이 투과 거리에 비례하여 왼쪽으로 회전하는 성질./편/화/사 
주관분석(主觀分析) subjective analysis 개인의 주관적 의견을 고려하여 분석함. 
주기율표(週期律表) periodic table 주기율에 따라 원소를 배열한 표. 원소를 원자 번호 순서대로 왼쪽에서 오른쪽으로 배열하고 비슷한 성질의 원소는 위아래로 겹치도록 배열한 것이다./편/화
주성분분석(主成分分析) principal component analysis 여러 변수가 서로 상관관계를 가지고 있을 때 이들을 설명할 수 있는 순서 또는 관계를 찾아내기 위한 통계 분석법. 상관관계를 갖는 변수를 이용하여 상관관계를 갖지 않는 새로운 변수들을 찾아낸다. 
주입(注入) injection 주사기 따위로 액체 또는 기체를 식품이나 물체, 기기에 흘러가도록 부어 넣는 일. 고기의 절임 과정에서 염 용액을 넣거나 식품에 공기를 넣을 때 쓴다./화 
주파수(周波數) frequency 전파나 음파가 1초 동안에 진동하는 횟수. 단위는 헤르츠(Hz)이다./편 
준금속(準金屬) metalloid 금속과 비금속의 중간 성질을 가진 원소. 붕소, 실리콘, 저마늄, 비소, 안티모니, 텔루륜 따위가 있다./과/화 
줄 joule 국제단위계의 에너지 유도단위(J). 1줄은 4.187칼로리에 해당한다./편/화 
줄열해동 thawing by Joule's heat 전기 저항으로 녹임. 도체에 전류가 흐르면 도체 온도는 전류량의 제곱과 저항값의 곱에 비례하여 올라간다는 줄열을 이용한 방법이다.
중간수분식품(中間水分食品) intermediate moisture food, IMF 냉장이 필요하지 않으며 바로 먹을 수 있는 반건조 식품. 수분함량은 상대적으로 높으나 보습제를 넣어 미생물이 자라지 않도록 수분 활성도를 조절하여 보존한다. 말른 과일, 육포, 반건조 소시지 따위가 있다.
중량백분율(重量百分率) percent by weight 전체 시료의 무게에서 알고자 하는 성분의 무게가 차지하는 비율을 백분율로 나타낸 값. 용액인 경우는 용액 100그램 속에 녹아있는 용질의 그램 수를 구해 이를 백분율로 나타낸다. 
중력분리기(重力分離機) gravity separator 비중 차이를 이용하여 곡물과 돌 따위를 갈라내는 장치. 
중성(中性) neutrality ① 산성도 염기성도 아닌 상태. 수용액에서는 수소 이온과 수산기 이온의 농도가 같아 피에이치가 7인 상태를 이른다. 식품의 경우에는 피에이치가 6.5 이상 7.5 미만을 이른다. ② 전자 수와 양자수가 같아서 전체가 양전기도 음전기도 아닌 상태./편 
중합(重合) polymerization 단순한 분자(단위체)가 화학적으로 결합하여 분자가 반복 단위를 이루는 긴 사슬 분자를 만드는 일. 첨가 중합에서는 단순히 단위체를 함께 넣으며 다른 화합물은 생기지 않는다. 축합 중합 반응에서는 물, 알코올과 일부 다른 분자가 생긴다. 
중합도(重合度) degree of polymerization, DP. 고분자 물질에서 고분자를 이루고 있는 단위 물질의 수. 녹말의 경우에는 녹말 분자를 이루고 있는 무수 포도당의 수를 이른다. 감자녹말의 중합도는 약 14,000, 옥수수 녹말의 중합도는 약 3,000이다./낙 
중합체(重合體) polymer 단위체가 화학적으로 결합한 긴 사슬 분자. 자연 중합체로는 아미노산으로 이루어진 단백질, 포도당으로 이루어진 녹말, 뉴클레오타이드로 이루어진 핵산 따위가 있다. 합성 중합체로는 유리나 콘크리트 같은 무기 화합물과 플라스틱이 있다./편/화
중합풀림 depolymerization 중합체가 분해하여 단위체를 생성하는 일. 단백질, 다당류 따위의 고분자화합물이 펩타이드나 올리고당의 좀 더 작은 단위로, 궁극적으로는 아미노산과 당의 단량체로 쪼개지는 화학 반응이다. 과일과 남새의 숙성 때 펙틴과 섬유소에서 발생한다. 식품을 가열할 때 폴리아크릴아마이드의 중합이 풀리면 아크릴아마이드가 생성된다. 
중화(中和) neutralization 산과 염기가 반응하여 염과 물을 생성하는 화학 반응./편/화 
증감작용(增感作用) sensitizing action 소수성 콜로이드에 아주 적은 양의 친수성 콜로이드나 전해질을 넣어서 가라앉게 영향을 주는 일. 
증감제(增感劑) sensitizer/과
증기(蒸氣) vapor ① 공기 속에 퍼져 있는 액체 또는 고체. 액체나 고체가 증발 또는 승화하여 생긴 기체 물질이다. ② 임계 온도 아래에 있으며 압력을 주면 액화하는 기체 물질. 
증기압(蒸氣壓) vapor pressure 일정한 온도에서 액체 또는 고체와 평형 상태에 있는 포화증기가 가지는 압력./편/화 
증량제(增量劑) bulking agent ① 성질에는 영향을 주지 않으면서 양만 늘리기 위한 물질. 또는 값비싼 재료를 대신하여 쓰는 값싼 물질. ② 저열량 식품이나 저지방 식품에 포만감을 주거나 설탕이나 지방을 뺀 식품의 기능성, 향미 성질, 그 밖의 품질을 대체하기 위하여 쓰는 물질. 메틸셀룰로스, 섬유소, 폴리올, 폴리덱스트로스 따위이다./농 
증량제(增量劑) extender 고기 배터(meat batter) 또는 에멀션의 부피를 늘이거나 기능성을 주기 위하여 넣는 물질. 버터밀크 가루, 유청 단백질 농축물, 녹말 따위가 있다./낙/
증류(蒸溜) distillation ① 액체를 가열과 냉각을 통하여 정제하는 일. 액체를 가열하여 생긴 기체를 냉각하여 다시 액체로 만드는 일로 여러 성분이 섞인 혼합 용액으로부터 끓는점의 차이를 이용하여 각 성분을 분리하거나 정제하는 데 쓴다. ② 이 방법으로 증류주나 에센스를 만드는 과정./사Ox 
증류수(蒸溜水) distilled water 자연수를 가열하여 발생하는 수증기를 냉각하여 얻는 순수한 물. 물속의 불순물을 없앤 것으로서 무색투명하고 맛과 냄새가 없다. 화학 실험, 의약품 따위에 쓴다./사 
증발(蒸發) evaporation ① 어떤 물질이 액체 상태에서 기체 상태로 변함. 또는 그런 현상. ② 수분이나 용매를 증기로 잃음. 또는 잃게 함./편Ox 
지속성(持續性) persistence 맛과 냄새를 오랫동안 접촉하여도 감각이 무뎌지지 않고 자극을 계속 느끼는 일. 아스파탐은 뒷맛이 오래 유지되어 맛의 지속성이 설탕보다 크다. 
지-액틴 G-actin 액틴 구조에서 구형 부분. 
지트림 z-Trim 미국 농림부에서 식품 섬유로 만든 지방 대용물. 열량은 없다. 
지하수(地下水) groundwater 땅속의 흙이나 암석 따위의 빈틈을 채우고 있는 물./편Ox 
진공(眞空) vacuum ① 물질이 전혀 존재하지 않는 공간. ② 공기를 완전히 또는 부분적으로 없앤 공간. 또는 용기./편/사Ox 
진동수(振動數) frequency 떨림수. 
진폭(振幅)/떨림폭 amplitude 떨림의 중심이 되는 기준점으로부터 최대 변이까지의 거리. 떨림의 한 주기 안에서 최댓값과 최솟값의 차이의 반이다./편/사/물리 
질김새 toughness 외부 힘에 갈라지거나 늘어나지 않고 견디는 성질./과/사Ox
질량(質量) mass ① 어떤 물체에 들어있는 물질의 양. 장소나 상태에 따라 변하지 않는 물체의 고유한 양이다. ② 일상으로는 무게를 이르는 말./편 
질량보존법칙(質量保存法則) law of mass conservation 화학 반응이 일어나기 전과 후에 물질의 모든 질량은 항상 일정하다는 법칙. 물질은 창조되지도 않고 없어지지도 않는다는 뜻이다. 
질산(窒酸) nitric acid 질소와 산소와 수소로 된 강한 일 염기성 무기산. 색이 없는 발연성 액체로 자극 내가 있고 비료, 질산염, 폭약 따위를 만드는 데 쓴다./편/화 
질산염(窒酸鹽) nitrate 질산의 수소가 금속으로 바뀐 화합물. 질산이온(NO3-) 또는 질산기(-NO3)를 갖는 질산염 또는 질산에스터 화합물이 있다. 
질소가스치환포장 nitrogen gas flush packaging 포장 용기 안의 공기를 질소로 바꾸어 식품을 꾸림.
질소정량법(窒素定量法) nitrogen determination method 어떤 물질의 총질소량을 재는 방법. 일반적으로 켈달법을 쓴다. 
집합과(集合果) multiple fruit 두 개 이상의 꽃에서 생긴 많은 과일이 밀집하여 한 개의 과일처럼 보이는 것. 오디, 무화과, 노니 따위이다. 
짝산 conjugated acid 염기가 수소 이온을 받아 생성된 산을 그 염기에 대하여 이르는 말./편/화 
짝염기 conjugated base 양성자를 내어놓거나 수산기와 반응하는 기를 그 산에 상대하여 이르는 말./편/화 
차광용기(遮光容器) light resistant container 광선이 투과할 수 없는 용기거나 취급 또는 저장하는 동안에 내용물 품질이 광선 때문에 변하지 않도록 보호하는 용기. 
차단특성(遮斷特性) barrier property 식품이나 음료의 포장재와 가식 필름 따위가 물, 수증기 또는 다른 가스 따위의 침투를 막는 정도. 
차별분석(差別分析) discriminant analysis 두 개 이상의 모집단에 표본이 섞여 있을 때 그것이 어느 모집단에 속해 있는지를 알기 위하여 함수를 만들어 판별하는 다변량 분석 방법. 
차이문턱값 difference threshold 자극 세기의 차이를 인지하는 데 필요한 최소 자극 세기. 
차이식별검사(差異識別檢査) discriminative test 시료 사이의 차이를 보는 감각검사 방법. 시료 사이의 차이만을 알아보는 종합 차이 검사와 특별한 특성을 보는 특성 차이 검사가 있다. 
착색(着色) coloring ① 물을 들이거나 색을 칠하여 빛깔이 나게 함. ② 카로테노이드, 엽록소, 안토사이아닌 따위의 작용으로 과일이나 잎의 색깔이 변함. ③ 과일, 남새 따위 를 빛깔이 나도록 함. 빛깔이 불충분한 경우 색소 합성을 촉진하거나 에틸렌 처리로 엽록소 분해를 촉진하여 빛깔이 나도록 한다./과
착색제(着色劑) colorant 다른 물질에 어떤 빛깔이 나게 하는 물감, 색소 또는 다른 물질. 식품의 변색이나 퇴색을 막기 위해 쓰는 식용 색소, 생물체의 조직이나 세포 따위를 현미경으로 조사하기 위해 염색용으로 쓰는 유기 화합물 따위가 있다. 
찬곳 cold place 온도가 0∼15도인 곳. 
채도(彩度) chroma 색의 선명한 정도. 색의 세 속성인 채도, 색상과 명도의 하나이다.
청량감(淸凉感) cooling sensation 맑고 시원한 느낌. 
청반(淸班) blue meat 게살 또는 새우 살이 파란색을 띠는 현상. 헤모사이아닌이 산화하여 파란색의 옥시헤모사이아닌, 메톡시헤모사이아닌으로 변한 것이다. 
청정(淸淨) finings ① 액체, 특히 포도주와 맥주를 맑게 하는 데 쓰는 물질. 액체에 떠도는 작은 알갱이 물질을 없애는 일이다. 젤라틴, 이신글라스, 규조토 따위이다. ② 맥주나 포도주를 맑게 하는 과정. /생Ox 
체 sieve 균일한 크기의 구멍이 있어 가루를 치거나 액체를 밭거나 거르는 데 쓰는 기구. 쳇바퀴에 헝겊, 철사, 플라스틱 따위로 쳇불을 씌워 만든다. 액체에서 고체 분리, 고운 알갱이에서 거친 알갱이 분리 따위에 쓴다./Ox
체중조절식품(體重調節食品) weight control food 필요한 영양소를 조절하여 정상인 또는 체중 감소나 증가가 필요한 사람의 끼니를 대신할 수 있도록 만든 식품.
체질 sieving 식품이나 물질을 체에 내리는 일. 시료의 알갱이 크기를 고르게 하거나 고운 가루 물질에서 덩어리나 큰 알갱이를 없애기 위하여 또는 알갱이 크기별로 가르기 위한 것이다 /Ox 
체학(體學) omics 생물학 정보 해석에 관여하는 학문 체계. 전체를 뜻하는 옴(-ome)과 학문을 뜻하는 믹스(-ics)가 결합한 말로서 용어의 뒷가지로 쓴다. 유전체(genom), 전사체(transcriptome), 단백질체(proteome) 따위에 관한 종합적인 해석에 관여하는 유전체학(genomics), 전사체학(transcriptomics), 단백질체학(proteomics) 따위가 있다. 목적은 생명체의 구조, 기능과 역학을 번역하는 생물 분자 풀을 총체적으로 특성화하고 숫자화 하는 데 있다. 체학에서 다루는 자료 처리는 수학과 통계 기법이 필요하며 전산 처리가 필수이다. 이런 요구로 새로 나타난 학문 분야가 생물 정보학(bioinformatics)이다.
쳐닝 churning 우유 또는 크림을 휘저어 버터를 만드는 일. 크림을 휘저으면 우유 지방 알갱이 막이 파괴되어 각 지방 알갱이는 서로 뭉쳐 버터밀크로부터 분리된다. 
쳔 churn 우유 또는 크림을 휘저어 버터를 만드는 기계. 또는 용기./Ox 
초(秒) second 국제단위계에 따른 시간의 기본 단위(s). /편/사
초미량분석(超微量分析) ultramicroanalysis 아주 적은 양의 시료를 다루는 분석. 보통 1밀리그램 이하의 시료를 다룬다.
초미세거르기 ultrafiltration 압력 기울기를 주어 아주 작은 알갱이를 선택적으로 거르는 막 분리 방법. 일반 거르기로는 분리하기 어려운 콜로이드 알갱이, 바이러스, 지방-단백질 복합체와 같은 유화 고체, 분자량이 작은 녹아 있는 고분자 따위를 걸러낸다. 치즈 유청 또는 우유의 농축이나 물질로부터 큰 분자를 분리하는 데 쓴다./화
초미세구조(超微細構造) ultrastructure 광학 현미경으로는 볼 수 없는 아주 작은 구조./w 
초음파(超音波) ultrasonic wave 떨림수가 일 초당 이만 헤르츠 이상이고 사람의 귀에는 들리지 않는 음파. 바다 깊이를 재는 음파 탐지기, 어군 탐지기, 고체 재료의 내부 결함 검사, 세척, 살균 따위에 이용한다./편 
초임계압력(超臨界壓力) supercritical pressure 임계압력을 넘는 압력. 초임계 유체 생산에 쓴다. 
초임계온도(超臨界溫度) supercritical temperature 임계온도를 넘는 온도. 
초임계유체(超臨界流體) supercritical fluid 어떤 물질의 임계 온도와 임계압력 이상의 온도와 압력에서 나타나는 유체. 액체에 가까운 밀도와 기체에 가까운 점성을 가지고 있어 물질에 대한 퍼짐계수가 높아 추출 용매로 쓴다./편 
초임계유체추출(超臨界流體抽出) supercritical fluid extraction 초임계 유체를 써서 식품의 특정 성분을 뽑아냄. 커피의 카페인 제거, 홉 농축 물, 향료 따위의 추출에 적합하다. 
초점그룹 focus group 여론이나 반응 조사를 위하여 표적 시장에서 뽑아낸 소수의 소비자 그룹.
초점그룹연구 focus group study 정성적 소비자검사 방법의 하나. 한쪽 면에 거울이 있는 방에서 그룹 인터뷰 경험이 있는 진행자가 초점그룹(8~12명) 소비자에게 의견을 말하게 한다. 회의는 한 번으로 마친다.
초점패널연구 focus panel study 정성적 소비자검사 방법의 하나. 초점 그룹연구와 같으나 진행자는 8~12명의 같은 소비자 집단을 두 번 또는 그 이상 사용하는 차이점이 있다. 검사 계획에 따라서 매번 다른 제품이 주어질 수 있다.
초핑 chopping 도끼나 칼로 거듭 내리쳐서 어떤 물질을 작은 조각으로 만듦./Ox
촉매(觸媒) catalyst 자신은 변화하지 않으면서 화학 반응 속도를 빠르게 하거나 늦추는 작용을 하는 물질. 생물체에서는 효소가 대표적인 촉매 작용을 한다. 반응 속도를 빠르게 하는 촉매는 화학 반응에 필요한 활성화 에너지를 낮추는 역할을 한다./편/화
촉촉함 moistness 식품 따위의 물질이 물기가 있어 조금 젖은 듯하게 느껴지는 정도. 
총괄성질(總括性質) colligative property 용질의 농도 또는 입자 수에 의존하여 결정되는 용액 성질. 용질이 용매에 녹으면 라울 법칙에 따라 용액은 증기압 내림, 끓는점오름, 어는점내림과 삼투압을 보인다. 총괄 성질은 용질 종류와 관계없으며 휘발성이 없는 용질의 경우에만 성립한다. 실제 묽은 용액에서도 비슷하게 성립한다./편/화  
최소분별(最小分別) just noticeable difference 간신히 알 수 있는 차이 또는 다른 자극을 알아차릴 수 있는 한계. 차이 한곗값이 결정되면 그 농도보다 조금 더 높게 그리고 조금 더 낮게 만든 농도의 시료를 검사하도록 하여 결정한다. 
최종피에이치 ultimate pH 도체의 최저 피에이치. 사후경직 뒤 해당에 관여하는 효소들이 불활성화하여 피에이치가 더 낮아지지 않을 때의 피에이치(5.4∼5.5)이다.
추잉껌 chewing gum 껌.
추출(抽出) extraction 용매를 써서 고체나 액체에서 물질의 성분을 녹여 뽑아내는 일.
추출물(抽出物) extract 물질에서 용매로 활성 성분을 뽑아내어 졸인 액./Ox
축합(縮合) condensation 유기 화합물의 두 분자 또는 그 이상의 분자가 반응하여 간단한 분자가 빠지면서 새로운 화합물을 만드는 일. 아세트산과 에탄올이 반응하여 물이 빠지면서 아세트산에틸이 생성되는 에스터화는 탈수 축합이다. 탈수 축합의 다른 보기로는 폴리펩타이드 합성이 있다./편ns 
충격기(衝擊機) entoleter 밀의 정선 과정에서 벌레 피해를 받은 밀을 없애는 데 쓰는 기계. 밀을 고속으로 회전하는 디스크 중앙에 넣으면 디스크에 붙어 있는 볼트로 벌레 피해를 받은 밀은 충격을 받아 부서지고 벌레와 알을 파괴된다. 
충격분쇄기(衝擊粉碎機) impact mill 물질의 알갱이 크기를 작게 하는 데 쓰는 도정 기계의 하나. 고속으로 회전하는 해머(hmmer) 또는 핀(pin)으로 충격을 주거나 중력으로 알갱이를 잘게 부순다. 
충격시험(衝擊試驗) impact test 재료의 충격에 대한 저항력을 재는 시험./과 
충돌건조(衝突乾燥) impingement drying 초고압 스팀 또는 열풍을 식품 위에 고속으로 분출하여 식품 겉면의 수분을 없애어 말림. 일반 건조법보다 짧은 시간에 건조할 수 있다. 원래는 종이나 직물의 건조에 쓰던 방법이다.
충전(充塡) stuffing 소시지 제조에서 절인 고기와 그 밖의 재료 혼합물을 케이싱에 채워 넣는 일, /축 
층밀리기 shear 물체 내부 양쪽에 크기가 같고 방향이 반대인 두 힘이 가해져 물체 내부에서 어긋남이 생기는 일. 접촉 단위 면적당 한 면이 이웃하고 있는 다른 면에 가하는 힘으로 변형은 힘을 주는 방향으로 일어난다./편
층밀리기묽어짐유체 shear thinning liquid 층밀리기 스트레인이 커질수록 겉보기 점도가 작아지는 유체.
층밀리기진해짐유체 shear thickening liquid 층밀리기 스트레인이 커질수록 겉보기 점도가 커지는 유체. 변화는 비가역적이다. 달걀 흰자위, 진한 크림 따위를 휘저으면 점성이 커져서 시간이 지나면 진한 상태가 된다. 
친화도(親和度) affinity 한 물질이 다른 물질과 결합하려고 하는 정도./편Ox 
친환경포장재(親環境包裝材) eco-friendly packaging material 생분해성과 재사용을 고려하여 만든 식품 제품의 포장에 쓰는 물질.
침강(沈降) sedimentation 어떤 물질이 액체 안에서 중력에 따라 바닥으로 가라앉음./편 
침강시험(沈降試驗) sedimentation test ① 항원과 항체 사이의 특이한 반응으로 침전이 생기는 면역학적 시험. ② 밀 또는 밀가루의 제빵 적성을 판정하는 시험법. 밀을 100메시 정도로 간 것 또는 밀가루를 아이소프로필알코올, 젖산 용액 따위와 섞어 눈금 실린더에 넣고 일정한 시간 뒤에 가라앉은 높이를 침강 값으로 나타낸다. 글루텐 단백질의 질과 함량을 나타내는 지표로 강력 밀은 이 값이 크고 박력 밀은 이 값이 작다. 
침전(沈澱) precipitation ① 용액 속에 있는 물질이 밑바닥에 가라앉음. 또는 그 물질. ② 용액 속에서 화학 변화가 일어날 때 물에 잘 녹지 않는 반응 생성물이 생기는 일. 또는 농축, 냉각, 원심분리 따위로 용질 일부가 고체로 용액 속에 나타나는 일./과/하 
침지(浸漬) soaking 액체에 담가 충분히 적심. 또는 젖게 함./생Ox 
침지(浸漬) steeping 식품이나 차 따위에서 향을 뽑아내거나 연하게 만들기 위하여 물에 적시는 일./생Ox
침지냉동(浸漬冷凍) immersion freezing 냉각수를 열전달 매체로 하여 식품을 얼림. 주로 액체질소에 오륙 초 동안 담가 얼린다.
칩 chip ① 잘게 썰거나 잘라서 기름에 튀긴 음식. 콘칩, 감자칩 따위가 있다. ② 집적 회로의 전기 회로 부분을 넣어 두는 갑 또는 갑에 넣은 집적 회로. ③ 목재를 가늘고 길게 자른 것. 펄프 원료이다.
카노솔 carnosol 로즈마리에 들어있는 다이터펜. 산화 방지 활성이 있다. 
카노스산 carnosic acid 벤젠다이올 아비에테인(abietane) 다이터펜의 하나. 로즈마리 또는 세이지의 잎에 들어있다. 산화 방지 활성이 있으며 식품이나 치약 따위에 쓴다. 자외선-에이(A)에 대하여 피부를 보호하는 역할도 한다./w
카노신 carnosine 베타-알라닌과 엘-히스티딘의 다이펩타이드(베타-알라닐히스티딘). 고기와 물고기에 분포하며 산화 방지 활성이 있다./생 
카디올리핀 cardiolipin 다이포스파티딜글리세롤(diphosphatidylglycerol) 지방질의 하나. 미토콘드리아 내막의 전체 지방질 함량의 20퍼센트를 차지한다. 미토콘드리아의 에너지 대사에 중요한 역할을 한다. 대부분 세균막에서도 발견된다./w 
카로테노이드 carotenoid 동식물 조직에 널리 분포하는 이중 결합이 많은 터페노이드계의 유지에 녹는 색소. 테트라터페노이드를 기본 뼈대로 하는 탄소 수 40개의 탄화수소와 그 산화물이다. 카로텐과 알코올기나 케톤기를 갖는 산화물인 잔토필이 있다. 식품에 누런색, 오렌지색, 붉은색 또는 보라색을 준다. 산화 방지 활성이 있으며 일부는 풋바이타민 에이(A) 활성이 있다./편/화fs 
카바크롤 carvacrol 페놀성 모노터페노이드. 특히 타임과 오리가노에 들어있는 향미 화합물의 하나이다. 산화 방지 활성과 미생물 억제 활성이 있다. 
카베올 carveol 리모넨의 자동 산화로 생기는 모노터펜 알코올. 민트, 캐러웨이, 딜, 감귤 껍질 따위의 허브와 향신료에 들어있는 향미 화합물의 하나이다. 
카복시끝 carboxy terminus, C-terminus 단백질이나 폴리펩타이드의 사슬 가운데 자유 카복실기가 있는 맨 끄트머리./w
카복시메틸셀룰로스 carboxymethyl cellulose, CMC 알칼리성 셀룰로스를 클로로아세트산으로 처리하여 얻는 물에 녹는 셀룰로스 에테르. 젤리, 샐러드드레싱 따위의 점성 증가제, 아이스크림과 마가린의 유화 안정제 따위로 쓴다./생
카복실기 carboxyl group 카보닐기(C=O)와 하나의 수산기(-OH)가 단일 결합으로 연결한 일가 작용기(-COOH)./편 
카복실산 carboxylic acid 카복실기(-COOH)를 갖는 유기산을 통틀어 이르는 말. 약한 산성을 나타내며 대표적인 것은지방산,폼산,아세트산 따위이다./편/화 
카본 carvone 단일 고리 테페노이드 케톤. 많은 정유에 들어있으며 특히 캐러웨이, 스피어민트와 딜의 씨 기름에 많이 들어있다. 식품에서는 향신료나 향료 따위로 쓴다. 농업에서는 저장 감자의 싹이 나는 것을 막기 위하여 쓴다. 모기 기피제로도 쓴다. /w. 
카볼린 carboline 물고기나 고기를 조리 또는 가공할 때 생길 수 있는 피리도인돌(pyridoindole) 화합물. 마이야르 반응으로 생기는 테트라하이드로-베타-카볼린과 베타-카볼린은 발암 물질의 잠재력이 있다. 
카이랄성 chirality 화합물의 구조와 그 거울 상이 서로 겹칠 수 없는 비대칭성./화
카테콜 catechol 플라반-3-올 유도체를 통틀어 이르는 말. 물에 녹는 폴리페놀로서 폴리페놀 산화 효소의 작용으로 타닌으로 중합한다. 산화 방지 활성이 있으며 코코아 콩, 찻잎, 과일에 들어있는데 특히 딸기와 포도에 많다./화w 
카테콜아민 catecholamine 분자 안에 카테콜 구조를 갖는 아민을 통틀어 이르는 말. 페놀성의 생물 생산 아민이다. 동물과 식물의 조직에 들어있다. 아드레날린과 노아드레날린은 호르몬 작용을 하며 소의 경우 스트레스를 받으면 이들의 함량이 많아져 고기 품질이 떨어진다. 카테콜 산화 효소 작용으로 산화되면 멜라닌이 생성되며 식물성 식품의 갈변 원인이 된다./생/사 
카페오일퀸산 caffeoylquinic acid 클로로겐산.
칸타잔틴 canthaxanthin 카로테노이드계의 붉은 색소. 갑각강(Crustacea, 게, 새우, 가재 따위)과 연어과(Salmonidae) 물고기에 들어있으며 산화 방지 활성이 있다. 달걀노른자의 색, 브로일러의 피부색, 양식 연어의 살 색을 좋게 하도록 먹이의 첨가물로 쓴다. 
칼로 kalo &#8219;토란’을 이르는 하와이 말.
칼콘 chalcone 플라보노이드의 하나. 생화학적으로는 플라바논과 다이하이드로칼콘과 관계가 있다. 자연 칼콘 글리코사이드는 쉽게 플라바논 글리코사이드로 전환된다. 칼콘 화합물의 급원으로는 토마토 껍질, 홉, 감초 따위가 있다./생 
칼파스타틴 calpastatin 칼파인(calpain) 억제제. 
칼파인 calpain 칼슘 의존 시스테인 단백질 가수분해효소(EC 3.4.22.52, EC 3.4.22.53). 젖먹이동물과 많은 다른 생물에서 발견된다. 사람의 경우 12개 이상의 동종형(isoform)이 존재한다.
칼포닌 calponin 칼슘 결합 단백질. 민무늬근육 마이오신의 에이티피에이스(ATPase)를 억제한다./w 
칼피셔법 Karl Fisher's method 메탄올과 피리딘의 존재 아래에서 물이 아이오딘과 이산화황과 정량적으로 반응하는 것을 이용하여 시료의 수분 함량을 정량하는 방법. 수분이 아주 적거나 가열로 식품 성분이 변하는 경우 효과적인 방법이다./약학
캄페스테롤 campesterol 식물 기름과 지방에 들어있는 스테롤. 캄페스테롤과 다른 스테롤의 함량은 식물 기름의 확인과 기름이 진품인지를 판별하는 지표로 쓴다./생 
캄펜 camphene 허브나 향미료의 향미 화합물의 하나인 모노터페노이드./dirgkr
캐나다발삼 Canada balsam 북아메리카의 발삼나무에서 얻는 올레오레진./편/화
캐터필러착즙기 caterpillar juice extractor 밀감 따위를 껍질을 벗긴 뒤 캐터필러 틀을 회전시켜 즙을 짜내는 기계.
캔 can 엷은 쇠붙이로 만든 단단한 통. 주로 주석을 입힌 양철관, 알루미늄, 구리 따위로 만든다. 식품이나 음료 따위를 담아 밀봉하여 오랫동안 보존할 수 있도록 한 그릇이다. 한국 캔의 크기는 한국산업규격에 정해져 있다. 미국 캔은 높이와 지름을 표시한다. 예를 들면 221 × 300은 지름이 2와 11/16인치이고, 높이는 3인치인 캔이다. 
캔들링 candling 달걀 품질을 결정하는 방법. 빛 앞에 달걀을 놓고 빛을 통과시켜 내용물과 껍데기를 검사한다. 
캠페롤 kaempferol 많은 과일과 남새에 들어있는 플라보노이드의 하나. 산화 방지 활성이 있다. 
캡사이시노이드 capsaicinoid 고추에 들어있는 여러 가지 종류의 캡사이신 화합물을 통틀어 이르는 말. 캡사이신, 다이하이드로캡사이신, 노다이하이드로캡사이신, 호모캡사이신, 호모다이하이드로캡사이신 따위이다./과w 
캡사이신 capsaicin 캡시쿰의 매운맛 성분. 스코빌 열 단위는 16,000,000이다./편w
캡산틴 capsanthin 잔토필 계통의 붉은 고추 색소. 
캡슐 capsule ① 둥글게 또는 원기둥 모양으로 만든 작은 갑 또는 용기. ② 1회 용 가루약, 식품 또는 영양소를 담은 젤라틴으로 만든 작은 갑. 글리세롤의 배합 양에 따라 경질 캡슐과 연질 캡슐로 구분한다. /낙  
커넥틴 connectin 젖먹이동물의 근육 단백질. 근원섬유 속에 있는 가로무늬근육을 받치는 것으로 근육과 힘줄을 연결하고 있는 특수한 단백질이다./사w
컨베이어 conveyor 물건을 한 장소에서 다른 장소로 연속적으로 이동, 운반하는 띠 모양의 운반 장치. 벨트식, 체인 식, 버킷 식 따위가 있다. 
컨트리엘리베이터 country elevator 곡물 생산지에 있는 사일로 형태의 곡물 저장고.
케메스 kermes 케르메스속(Kermes) 개각충의 마른 암컷. 또는 이들이 생산하는 붉은 물감. 색소 성분은 커메스산이다./w 
케메스산 kermesic acid 커메스의 주 색소 성분.
케이크밀가루 cake flour 미국에서 박력밀가루를 이르는 말. 
켈빈온도 Kelvin temperature 국제단위계에서 정한 열역학 온도의 기본 단위(K). 절대 온도 영(0)도는 영(0) 켈빈으로 나타내며 영하 273.15도와 같다./편/화
코르크오염 cork taint 포도주 병마개로 쓰는 코르크에 들어있는 2,4,6-삼염화아니솔의 오염으로 일어나는 포도주의 방향과 향미 부족.
코셔식품 Kosher food 유대교 율법에 맞는 식품. 유대교 율법에서는 식품뿐만 아니라 식품의 판매, 조리 또는 먹는 방법도 기술하고 있다. 코셔 식당에서는 돼지고기, 토끼 고기와 조개류는 팔지 않으며 고기류와 우유 제품은 같은 그릇에 담지 못하며 아침 식사에는 소시지를 주지 않는다.
코후물론 cohumulone 홉에 들어 있는 알파-산의 하나. 맥주의 쓴맛 성분이다. 
콘드로이틴 chondroitin 디-글루쿠론산과 엔(N)-아세틸-디-갈락토사민으로 된 점액 다당류. 결합 조직의 구성 성분으로 특히 물렁뼈와 뼈에 많다. /생
콘드로이틴황산소듐 sodium chondroitin sulfate 엔(N)-아세틸콘드로이틴의 중합체인 콘드로이틴황산의 소듐염.  
콘칭 conching 가열한 초콜릿 액을 회전 날로 천천히 섞으면서 남아 있는 수분과 휘발성 산을 없애는 일. 초콜릿 제조의 마지막 과정으로 초콜릿에 부드러운 텍스처를 주기 위하여 코코아 버터나 레시틴을 조금 넣기도 한다.
콘컵 cone cup 아이스크림과 함께 먹는 밀가루로 만든 원뿔 모양의 아이스크림 그릇. 
콘투어포장 contour packaging 포장지를 쌀 식품 모양대로 만들어 그 안에 넣어 꾸림. 사과, 배 따위의 과일이나 달걀 포장에 많이 쓴다.
콜로이드 colloid 어떤 물질의 작은 알갱이가 다른 물질에 흩어져 있는 혼합물. 연속상과 비연속 상으로 이루어져 있다. 콜로이드의 알갱이 크기는 1∼100나노미터로서 용액의 분자보다는 크고 거르기로 없앨 수 있는 침전물에서 발견되는 알갱이보다는 작다. 액체에 고체가 분산한 콜로이드는 특히 솔이라고 한다. 에어로졸, 거품, 에멀션, 젤 따위가 있다./
콜로이드밀 colloid mill 큰 알갱이를 아주 작은 알갱이로 유화하는 분쇄기. 
콜로이드용액 colloidal solution 아주 작은 알갱이 또는 큰 분자가 액체에 균일하게 흩어져 있는 액. 액체가 물일 때는 친수콜로이드와 소수콜로이드로 나눈다./화 
콤바인 combine 곡식을 베는 일과 타작을 한꺼번에 하는 농업 기계./사 
콤팩션 compaction ① 어떤 물질에 압력을 주어 밀도를 증가시키는 조작. 또는 그런 현상. ② 오래 사용한 역삼투막과 한외 거름막의 낮은 투과 현상. 
콤포지트캔 composite can 몸통 부위에 플라스틱 물질이나 종이 또는 알루미늄박을 입힌 복합 판지로 만든 캔. 뚜껑은 주석 강판이나 알루미늄으로 된 금속을 쓴다.
쿠마린 coumarin 여러 식물에 들어있는 두 개의 고리를 가진 케톤 화합물. 살리실알데하이드에 아세트산 무수물과 아세트산소듐을 작용시켜 합성하기도 하는 무색 결정성 유기 화합물로 식품에 향료로 쓴다./생 
쿠쿠미노이드 curcuminoid 쿠쿠민 또는 쿠쿠민 유도체. 폴리페놀로서 짙은 노란 색을 띤다. 피클, 카레 따위의 식품에 색소로 이용한다. 종양 억제 활성, 산화 방지 활성, 지방질 감소 활성(hypolipemic activity)이 있다.
쿨롬 coulomb 전기 전하량의 국제단위(C). 1암페어의 전류가 1초 동안 운반하는 전하량이다./편/화 
쿼트 quart 야드파운드법에 따른 부피 단위. 1쿼트는 1갤런의 사 분의 일, 파인트의 두 배로 미국에서는 약 0.95리터, 영국에서는 약 1.1리터에 해당한다. 
퀘세틴-3-갈락토사이드 quercetin-3-galactoside 퀘세틴의 3-O-갈락토스. 많은 식물에 들어있으며 자유 라디칼을 없애는 능력이 큰 산화 억제 활성이 있다./w
퀘세틴-3-루티노사이드 quercetin-3-rutinoside &#8219;루틴’의 계통명.
퀘시타닌산 quercitannic acid 오크 나무껍질과 잎에 있는 탄산(tannic acid)의 한 형태. /w  
퀘시트린 quercitrin 퀘세틴과 람노스의 글리코사이드. 타타리 메밀, 오크 따위에 들어있다./w
퀘쳐스법 QuEchERs Quick, Easy, Cheap, Effective, Rugged and Safe의 약자. 농약 잔유량을 검출하는 고체상 추출법. 잔류 농약 다성분 분석에서 추출과 정제용 키트를 써서 시료를 간편하고 빠르게 처리하는 방법이다.  
퀴논 quinone 벤젠핵의 수소 원자 두 개가 각각 산소 원자로 바뀐 구조인 다이옥소 화합물. 노란색 또는 붉은색 결정으로 많은 자연색소의 구성 성분이며 효소 갈변의 중간 산물이다. 바이티민 케이(K)는 퀴논의 유도체이다. 산소성과 무산소성 전자 전달 반응, 광합성, 수소 떼기 효소와 말단 효소 복합체 사이에 환원 물질 전달 따위의 기능을 한다./생/
퀴리 curie 방사성 물질의 방사량을 나타내는 단위(Ci). 1퀴리는 1초당 3.7 × 1010개의 원자핵이 붕괴를 일으키는 양으로서 1그램의 라듐이 방사하는 알갱이 수이다./편 
큐티클 cuticle 식물, 민등뼈동물 또는 조가비의 표피를 덮고 있는 단단한 보호층./편 
크기 size 사물의 넓이, 부피, 양 따위의 큰 정도./과 
크기선별 grading by size 과일 따위를 크기에 따라 가려서 따로 나눔.
크기추정척도 magnitude estimation scale 검사 시료의 특성 세기가 대조 시료 특성 세기의 몇 배인지를 측정하는 비율 척도. 시료의 냄새가 대조 시료보다 두 배 더 강하다고 느끼면 두 배 크기의 숫자를 적도록 한다.
크레솔 cresol ① 콜타르에서 얻는 연한 갈색의 약산성 액체. 살균력이 강하여 소독제 따위로 쓴다. ② 여러 식품, 특히 훈제 식품에서 발견되는 메틸페놀 향미 화합물./편/사/
크레이트 crate ① 물건의 운반이나 저장에 쓰는 나무 또는 플라스틱 상자. ② 병의 운반이나 저장에 쓰는, 병이 하나씩 들어갈 수 있도록 작은 단위로 나눈 네모 상자./Ox
크로마토그래피 chromatography 가스 또는 액체 혼합물의 성분이 가스 또는 액체의 이동상과 액체 또는 고체의 정지상으로 나누어지는 정도의 차이를 이용하여 성분을 분리하는 분석법. 기체 크로마토그래피, 액체크로마토그래피, 얇은 막 크로마토그래피, 이온교환 크로마토그래피, 흡착 크로마토그래피 따위가 있다./편/화
크로세틴 crocetin 다이카복실산 카로테노이드 색소. 자연 착색제인 사프란에서 유도되는 것으로 붉은 결정을 이룬다. 
크로신 crocin 치자나무 열매와 사프란의 암술머리에 있는 물에 녹는 누런 카로테노이드 색소. 순도가 99.6퍼센트 이상인 것은 똑같은 농도에서 부틸하이드록시아니솔(BHA)과 비슷한 산화 방지 활성이 있다. 식품의 착색제로 쓴다./사 
크루시페린 cruciferin 유채씨의 저장 단백질인 글로불린.
크리산테민 chrysanthemin 사이아니딘의 3-글루코사이드. 백도(흰 복숭아), 국화꽃 따위에 있는 붉은색 색소이다./w
크리프 creep 물체가 연속 응력 아래에서 시간이 지남에 따라 일어나는 변형을 이르는 유변학 성질의 하나. 탄성과 점성이 공존하기 때문에 일어난다. 온도가 높고 응력이 클수록 그 변형은 빠르다. 과일이나 남새, 우유 제품, 빵 제품, 젤, 필름, 포장재 따위의 중요한 지표이다./과 
크리프시험 creep test 식품에 일정한 응력을 주면서 시간 함수로 변형을 측정하는 시험./과 
크립토잔틴 cryptoxanthin 하이드록시-베타-카로틴. 바이타민 에이(A)의 효력을 갖는 심홍색~붉은색의 카로테노이드 색소로 달걀노른자, 버터, 혈청과 많은 식물에 들어있다.
크바스 kvass 알코올 함량이 낮은 발효 음료. 호밀 빵 또는 호밀가루를 호밀 엿기름으로 당화 하여 효모로 발효한다. 약간 탁하고 엷은 갈색에 단맛과 신맛이 있다. 알코올 함량은 무게비로 0.5∼1.0퍼센트이다. 러시아, 우크라이나, 폴란드, 발트 제국, 핀란드, 스웨덴, 중국 등지에서 먹는다./w 
클라이막테릭 climacteric ① 수확한 과일을 저장하는 동안 호흡 활동이 증가하는 현상. 이 과정은 과일이 익어가는 단계로 이런 후숙 사이클을 가진 과일은 보통 후숙을 통하여 숙성된다. 바나나, 사과, 복숭아, 토마토 따위가 이에 속한다. 그러나 일부 과일(레몬 따위)은 수확 뒤 호흡 상승을 보이지 않는다. ② 여성의 폐경 또는 남성 기능 저하와 연관된 변화에 적용하는 말. 
클라이막테릭성숙 climacteric ripening 수확한 과일이 먹기에 가장 알맞은 상태로 되기까지의 생리 변화. 
클라이맥테릭상승 climacteric rise 수확 뒤 과일의 대사 속도가 급격히 커지는 현상. 이산화탄소의 생성량이 많아지면서 에틸렌 가스 생성, 과육 연화, 착색, 향기 성분 생성, 유기산 감소와 당 함량 증가 따위의 변화가 일어난다. 과일 성숙 지표이다.
클라트레이트 clathrate 주인 분자가 만든 또는 주인 분자의 격자로 된 케이지(cage)에 손님 분자가 들어가 있는 내포화합물. 흔히 주인-손님 복합체라고도 한다. /화
클로로젠산 chlorogenic acid 카페산에 퀸산이 결합한 산. 과일, 남새에 들어있는 쓴맛을 갖는 대표적인 페놀의 하나로 폴리페놀 산화 효소의 작용으로 산화되어 갈색을 띤다. 과일, 남새의 효소 갈변에 중요한 역할을 한다. 산화 방지 활성이 있다./생 
키트 kit 특정 목적에 필요한 장비 또는 도구 세트./과Ox
킬레이트 chelate 두 자리 이상의 리간드가 중심 금속 원자와 배위 결합하여 고리 모양을 이룬 착화합물. 금속 이온의 이온으로서의 작용을 억제하는 성질을 이용하여 세척제, 안정제, 센물 연화제 따위로 쓴다./화 
킬로그램 kilogram 국제단위계에서 정한 무게의 기본 단위(kg). 1킬로그램은 1,000그램이다./편 
킬로리터 kiloliter 미터법에 따른 부피 단위(kL). 1킬로리터는 1리터의 천 배이다./사
킬로미터 kilometer 미터법에 따른 길이 단위(km). 1킬로미터는 1미터의 천 배이다./사
킬로와트 kilowatt 전력의 단위(kW). 1킬로와트는 1와트의 천 배이다./사/편
킬로와트시 kilowatt-hour 일 또는 전력량의 단위(kWh). 1킬로와트시는 1와트시의 천 배이다./사/편편 
타르색소 tar dye 콜타르에서 얻은 방향족 탄화수소를 주원료로 하여 합성한 착색제. 
타히보 taheebo 라파초.
탁도(濁度) turbidity 용액이 흐린 정도. 아주 고운 분산 물질 때문에 일어난다. 물의 혼탁도는 증류수 1리터에 백토 1밀리그램이 들어있을 때의 흐린 정도를 1도로 한다./과 
탄력성(彈力性) springiness 물체를 구부리거나 누르거나 잡아당긴 뒤 힘을 빼면 본디 모양으로 빠르게 되돌아오는 정도를 나타내는 성질./낙 
탄산(炭酸) carbonic acid H2CO3. 이산화탄소가 물에 녹아서 생기는 아주 약한 산. 수용액으로만 존재한다./편/화 
탄산수(炭酸水) carbonated water 이산화탄소의 수용액. 자연으로는 탄산천이 있으며 가압한 물에 이산화탄소를 녹여서 만든다./의
탄산염화(炭酸鹽化) carbonatation 설탕 즙에 석회수를 넣고 이산화탄소를 불어 넣어 불순물을 탄산칼슘으로 침전시켜 없애는 일. 설탕 즙에서 설탕을 만들 때 정제 과정의 하나이다. 
탄산천(炭酸泉) carbonated spring 탄산칼슘이 들어있는 광천. 단순 탄산천은 물 1킬로그램 가운데 자유 탄산 함량이 1그램 이상이고 고체 성분 함량이 1그램 이하이다. 흔들면 이산화탄소가 발생한다. 
탄산화(炭酸化) carbonation ① 화합물이 탄산염으로 바뀜. ② 압력 아래에서 액체에 이산화탄소를 포화시킴./화/사 
탄성(彈性) elasticity 외부 힘에 따라 형태가 바뀐 물체가 그 힘이 없어지면 다시 본디 크기와 형태로 되돌아가는 성질. 탄성은 어떤 응력 이하에서 일어나며 이 점(탄성 한계)을 넘으면 물체는 영구 변형된다. 변형이 일어나는 점을 항복점이라고 한다./편
탄성젤 elastic gel 탄성을 가진 젤. 젤라틴, 우무, 녹말 젤 따위이다./화
탄화(炭化) carbonization 가열 또는 태움으로 탄소로 변함./Ox
탄화물(炭化物) scorched particle 조제분유에서 볼 수 있는 갈색 또는 검은색의 물에 녹지 않는 아주 작은 알갱이. 조제분유 제조 과정에서 생성되는 것으로 탄소와 산소로 이루어져 있다. 영아용과 성장기용 조제 우유에서의 규격은 100그램당 7.5밀리그램 이하이다.//
탄화수소(炭化水素) hydrocarbon 탄소와 수소로만 이루어진 유기 화합물을 통틀어 이르는 말. 분자 구조에 따라 고리 모양 탄화수소와 사슬 모양 탄화수소로 나눈다. 고리 모양 탄화수소의 특수한 것으로서 방향족 탄화수소가 있다./편/화 
탈각(脫殼) hulling, dehulling, husking ① 과일이나 씨의 겉껍질을 없애는 일. ② 먹기 전에 딸기에서 잎을 없애는 일./fs 영어 검토
탈곡(脫穀) threshing ① 벼, 보리 따위의 이삭에서 낟알을 떨어내는 일. ② 벼, 보리 따위의 낟알에서 곁겨를 벗겨내는 일.
탈기(脫氣) deaeration 액체에 녹아 있는 공기를 부분적으로 또는 모두 없앰. 주로 불활성 기체를 불어 넣어 없앤다./Ox 
산제거(酸除去) deacidification 물질의 산도를 떨어뜨리는 중화 과정. 사과 주스, 사이다, 식물 기름, 포도주와 포도즙 가공에서 널리 쓴다. 포도즙 탈산은 특히 추운 지역에서 포도주 생산에 중요하다. 포도주 산도는 포도주 숙성 과정에서 말산젖산 발효를 이용한다. 식물성 기름은 용매 추출과 막 거르기로 산을 없애며 아이스크림이나 냉동 우유 제품에 쓰는 코티지치즈 유청의 산과 무기질은 나노거르기로 없앤다./fs 
탈삽(脫澁) removal of astringency 감의 떫은맛이 빠짐. 또는 떫은맛을 뺌. 그 방법으로는 온탕 처리, 알코올 처리, 이산화탄소 처리 따위가 있다./사 
탈색(脫色) decoloration ① 어떤 물질에 들어있는 색깔을 뺌. ② 빛이 바램./fs 
탈수(脫水) dehydration ① 몸이나 어떤 물체 안에 들어있는 물기를 뺌. 또는 물기가 빠짐. ② 결정수를 지니는 결정에서 결정수를 없애는 일. 또는 유기 화합물의 분자 속이나 분자 사이의 수소와 산소를 물의 형태로 빼내는 일. ③ 건조./편/화 
탈수(脫水)/물제거 dewatering 물질에서 과량의 물을 없앰. 식품의 가공 과정과 폐수 처리에 쓴다./과 
탈착(脫着) desorption 액체 또는 고체에 흡착 또는 흡수된 물질(가스, 액체 또는 고체)이 물질에서 떨어져 나가는 물리적 또는 화학적 현상. 식품학에서는 주로 수분이 떨어져 나가는 일이다. 수분을 흡수한 실리카 젤을 가열하면 수분이 떨어져 나가 증발한다./화 
냄새제거 deodorization ① 냄새를 없앰. ② 유지에서 불쾌한 내가 나는 휘발 성분을 없앰. 또는 그 과정. 유지 정제 과정의 마지막 단계이다. 높은 감압 상태에서 유지를 높은 온도로 가열한 스팀을 불어 넣어 수증기와 함께 휘발 물질을 증발시켜 없앤다. 
탕침(湯沈) scalding ① 동물(닭, 돼지 따위)의 날개나 털을 뽑기 위하여 뜨거운 물에 담그는 일. ② 과일이나 남새를 통조림 할 때 껍질을 벗기기 위하여 뜨거운 물에 잠깐 담그거나 스팀으로 통과시키는 일.
햇볕건조 sun drying 자연조건에서 햇볕을 이용하여  물기나 습기를 말려서 없앰. 
태양복사(太陽輻射) solar radiation 태양에서 나오는 전자기파를 통틀어 이르는 말. 전자기파의 파장에 따라 가시광선, 적외선, 자외선, 엑스선 따위로 나눈다. 
태양에너지 solar energy 태양이 내보내는 에너지. 네 개의 수소 원자핵이 헬륨으로 핵융합하면서 광자 형태로 내보내는 에너지로 그 양은 매초 3.8 × 1026 줄(J)이다./편 
터널건조기 tunnel dryer 터널 모양으로 된 열풍 건조기. 식품 따위를 건조기의 터널 안을 이동하는 동안 열풍으로 말리는 장치이다. 공기 방향과 건조물의 이동 방향에 따라 향류형, 병류형, 중앙 배기형, 교차류형 따위가 있다. 건어물은 대부분 이 건조기를 이용하여 말린다. 
터널오븐 tunnel oven 터널 모양으로 된 오븐. 과자를 굽는데 이용한다. 
터페노이드 terpenoid 아이소프레노이드 단위로 이루어진 휘발 화합물. 멘톨 같은 휘발성 방향족 화합물, 베타-카로텐 같은 색소, 지베렐린 따위가 있다./과 
터펜 terpene 아이소프렌 단위로 된 불포화 탄화수소. 많은 식물과 정유에 들어 있다. 감귤 정유의 주성분이나 쉽게 산화, 중합하여 불쾌한 내를 내므로 증류 또는 용매로 추출하여 업앤다./화 
터피네올 terpineol 하나의 고리로 된 모노터펜 알코올. 향미료로 쓴다. 정유, 감귤 주스, 포도주 따위에 들어 있다. 미생물을 이용하여 리모넨으로부터 생산할 수 있다. 
터피넨 terpinene 세 개의 이성질체(알파-, 베타-와 감마-터피넨) 탄화수소를 이르는 말. 모노터펜인 알파-터피넨은 카다몬과 마조람 정유에서 분리되었다. 베타-터피넨은 자연 자원에서 분리된 적이 없으며, 감마-터피넨은 여러 식물에서 분리되었다. 
텀블링 tumbling ① 텀블링 배럴 속에 넣고 돌려서 표면을 매끄럽게 하는 일. ② 고기의 질을 좋게 하는 일. 텀블링의 기계적 작용으로 근육 단백질의 구조가 바뀌게 된다. 텀블링은 또한 고기 조각에 양념 소스의 흡수를 촉진한다./과fs 
테인트 taint 음식의 이상한 맛이나 이취의 지각과 관계가 있는 감각 성질. 즉석 음식의 가열 내, 돼지고기의 돼지 내 따위이다./fs
테트라팩 TetraPak 스웨덴의 테트라팩 회사에서 개발한 네 겹의 종이 용기. 주로 우유 따위의 음료 포장 용기로 쓴다. 
테플론 Teflon 테트라플루오로에틸렌의 중합체인 폴리테트라플루오로에틸렌의 상품 이름. 미국의 듀퐁 회사 제품으로 산에 강하고 내열성이 뛰어나다./편/화 
텍스처 texture 겉면 또는 식품의 느낌, 또는 겉면 구조로 생기는 인상 또는 겉면의 일반적인 물리적 겉모양과 관계있는 감각 성질. 식품의 품질과 입안 느낌에 영향을 주는 주된 인자이다./과fs
텍스처프로필분석 texture profile analysis, TPA 식품을 씹는 동안 어느 시점에서 식품의 텍스처 특성을 기계적 성질, 기하학적 특성 그리고 지방과 수분 함량의 관점에서 분석하는 일. 각 특성을 언어 묘사나 숫자 척도를 나타낸다./fs
텍스처화 texturization 어떤 물질에 특정한 느낌, 겉모양 또는 점조성을 새로 주어 감각 특성을 바꾸는 일./fs  
텍스처화제 texturizer 식품의 텍스쳐 향상을 위하여 쓰는 식품첨가물. 저지방 식품에 바디(body)를 주기 위하여 지방 대용물로 쓰는 검, 친수콜로이드와 폴리덱스트로스 그리고 통조림 과일이나 남새의 경도를 유지하기 위하여 쓰는 염화칼슘 따위가 있다./fs
텐더로미터 tenderometer 완두콩 따위의 연한 정도 또는 성숙 정도를 재는 기기. 층밀리기를 일으키는 힘을 재어 성숙 정도를 판단한다./fs
템퍼 temper 초콜릿에서 코코아버터의 결정화 정도와 결정 형태의 척도./과fs 
템퍼링 tempering ① 녹임과 냉각 과정으로 초콜릿을 안정화함. 코코아버터를 안정화하여 블룸(bloom)을 막기 위한 것이다. ② 도정 하기 전에 밀이나 옥수수 따위의 곡물에 소량의 물을 첨가하는 일. 겨와 배젖의 분리를 좋게 하는 전처리 과정이다./과fs 
토닉 tonic ① 토닉워터. ② 강장제. 
토닉워터 tonic water 퀴닌, 레몬과 라임으로 향을 낸 탄산수, 칵테일 원료의 하나이다. 
토론식검사(討論式檢査) open panel test 식품 품질에 대하여 패널이 자유롭게 의견을 나누면서 감각검사를 하는 방법. 
토르 torr 압력 단위(Torr). 1토르는 영(0)도에서 수은주 1밀리미터를 유지하는 데 필요한 압력으로 760분의 1기압에 해당한다. 따라서 1기압은 760토르이다./화
토크 torque 돌림힘. 
토탄(土炭) peat 땅속에 묻힌 시간이 오래되지 않아 완전히 탄화하지 않은 석탄. 스카치위스키 제조에서 엿기름을 토탄을 태워 말리므로 스카치위스키는 독특한 연기 내를 가지게 된다. 
토토머 tautomer 서로 평형 상태에 있고 분자 안에서 원자나 기가 서로 쉽게 교환되어 생기는 두 개 이상의 이성질체의 각 이성질체./화
톤 ton 무게 단위(t). 1톤은 1,000킬로그램이다. 미국에서는 2,000파운드(숏톤, 약 907킬로그램)이고 영국에서는 2,240파운드(롱톤, 약 1,016킬로그램)이다./톤  
톨렌스시약 Tollens’ reagent 알데하이드와 환원당의 검출에 쓰는 암모니아성 질산은 용액. 질산은 용액(5퍼센트)에 수산화소듐 용액(10퍼센트)을 넣고 생긴 침전이 녹을 때까지 묽은 암모니아수를 넣은 용액이다. 알데하이드와 반응하면 시험관 안쪽에 은거울을 생성한다./화
통각(痛覺) pain sense 고통스러운 감정이 뒤따르는 감각. 피부 자극이나 신체 내부의 자극으로 일어난다./편 
통계(統計) statistics ① 어떤 현상을 종합적으로 한눈에 알아보기 쉽게 숫자로 나타냄. 또는 그런 것. ② 집단 현상이나 수집한 자료의 내용에 관한 수량적 기술./과 
통기배양(通氣培養) aeration culture 압축 공기를 액체 배지에 불어넣어 배양액에 산소를 공급하면서 미생물이나 세포를 기름. 
투과(透過) permeation ① 유체가 막, 식품 포장재 따위를 꿰뚫고 지나감. 식품 포장재를 통한 가스의 투과 정도는 식품의 저장 수명에 중요하다. ② 반 투과 물질을 통한 이온, 원자 또는 분자의 통과. 또는 퍼짐./편 
투과성(透過性) permeability 막 따위가 유체를 통과시키는 성질. 식품 포장재의 투과성은 제품의 저장 수명에 중요하다./편/화
투명도(透明度) transparency 물질이 빛을 잘 통과시키는 정도. 물질을 통과한 빛의 양을 입사광의 양으로 나눈 값으로 나타낸다./편
투석(透析) dialysis 반투막을 써서 액체 속의 알갱이를 크기에 따라 갈라내는 일. 작은 알갱이는 막을 빠져나가고 큰 알갱이는 막 안에 남는다. 바람직하지 않은 알갱이를 없앨 때나 용액의 농축에 쓴다./편/화 
투석거르기 diafiltration 농축과정에서 추출물에 물을 다시 첨가하는 확장된 한외거르기법. 투석(dialysis)과 거르기(filtration)의 합성어이다. 농도 기울기와 막 투과 압력 기울기의 두 추진력으로 퍼짐과 대류성 물질 전달이 함께 일어난다. 혼합물에서 분자량이 더 작은 물질을 선택적으로 없애는데 효과적인 방법으로, 음이온, 양이온, 당류, 알코올, 비영양 인자를 없앨 때 이온 교환 또는 전기 투석 대신에 쓸 수 있는 유용한 방법이다. 무알코올, 저열량, 저 알코올 맥주 제조에 쓴다. 
트라이폴리인산염 tripolyphosphate 세 개의 축합 인산기(P3O10-)를 갖는 인의 염. 소듐 염과 포타슘 염이 있다. 고기의 향미, 연함, 즙 따위의 개선과 지방질 산화 억제에 쓴다.
트랜스-이성질체 trans-isomer 이중 결합한 두 탄소에 각각 결합한 치환기가 서로 반대쪽에 있는 배열 형태를 가진 이성질체./화 
트룹 trub 맥주 제조에서 엿기름 즙을 끓일 때 탄수화물, 단백질과 폴리페놀이 엉겨 붙어 생기는 침전물. 브레이크(break)라고도 하며 끓이는 동안 생성되는 핫 브레이크와 끓인 뒤 식히는 동안 생성되는 콜드 브레이크가 있다. 
트리고넬린 trigonelline 커피콩에 들어있는 알칼로이드. 볶은 커피의 돌연변이유발 활성과 관계가 있다. 원두를 볶는 동안 일부 분해되며 쓴맛은 카페인보다 약하다. 
트립타민 tryptamine 트립토판의 인돌아민 대사산물. 젖먹이동물의 창자에 있는 일부 미생물은 트립토판 카복실기 떼기 효소를 가지고 있어 트립토판을 트립타민으로 만든다. 트립타민은 창자 전해질 균형을 조절한다. 숙성 치즈, 초콜릿, 포도주와 발효 식품에서 발견된다. 뇌 조직에도 있으며 이에 오염된 식품을 섭취하면 혈압 상승 또는 편두통을 일으킬 수 있다./의fs/w 
트립토폴 tryptophol 포도주에서 발견되는 알코올 발효의 이차 부산물인 페놀 화합물. 트립토판으로부터 생성된다. 맥주에서도 발견되며 그 함량 차이로 맥주 종류를 구분할 수 있다. 
특성(特性) characteristic 사람, 물건 또는 장소를 특징짓는 고유한 성질./과Ox 
특성차이검사(特性差異檢査) attribute difference test 두 개 또는 그 이상의 검사물의 지정된 특성 차이를 판정하는 검사 방법. 이점 비교 검사, 순위법, 삼점 강제 선택 검사, 평점법 따위가 있다. 
특용작물(特用作物) specialty crop 식용이 아닌 특수 용도로 쓰거나 가공하여 식용하는 농작물. 특수 용도로 쓰는 목화, 삼, 담배, 차 따위와 가공하여 식용하는 사탕무, 인삼, 참깨 따위가 있다.
특이성(特異性) specificity ① 두드러지게 다른 성질. ② 특성. 
틈새시장 niche market 특정 상품을 강조하는 시장의 한 분류. 비슷한 상품이 있으나 소비자가 요구하는 바로 그 특정 상품이 없어서 공급이 틈새처럼 비어 있는 시장으로, 기존 업체가 관심을 적게 두거나 미처 관심을 두지 못하여 새로 시작하는 업체 또는 다른 업체가 파고 들어가 특정 상품을 팔 수 있는 작은 시장을 이른다. 시장 틈새란 특정한 시장 요구를 만족시키며, 가격 범위, 품질, 대상으로 하는 인구 따위를 만족할 수 있는 상품 특성을 이른다./사w
티비에이활성물질 TBA reactive substance 싸이오바비트루산과의 반응으로 싸이오바비트루산 값으로 측정되는 지방질 산화로 생성되는 말론알데하이드 따위의 화합물을 이르는 말. 시료 킬로그램당 말론알데하이드의 밀리그램 당량으로 나타낸다. 
틱소트로피 thixotropy 액체 물질을 휘저어 주는 따위의 층밀리기 힘이 작용할 때는 점성이 감소하고, 층밀리기 힘의 작용이 없을 때는 점성이 증가하는 현상. 콜로이드 용액의 젤이 기계적 충동으로 솔(sol)로 변하였다가 이를 내버려 두면 다시 젤로 되돌아가는 현상 따위이다./과 
틱소트로피물질 thixotropic material 틱소트로피 성질을 갖는 물질. 케첩, 마요네즈, 녹말 젤 따위가 있다. 
틱소트로피유체 thixotropic fluid 틱소트로피 성질을 갖는 유체. 겉보기 점도는 층밀리기 힘과 시간의 함수인 유체이다.
틴들현상 Tyndall phenomenon 투명한 물질 가운데 많은 미립자가 분산하고 있어 쏘인 빛살이 사방으로 흩어져서 빛살의 통로가 흐리게 보이는 현상./편
파네센 farnesene 세스퀴터페노이드(sesquiterpenoid) 휘발 방향 화합물의 하나. 알파-파네센과 베타-파네센의 이성질체가 있다. 사과에서 합성되는 알파-파네센은 사과의 열탕 화상(scald)과 관련이 있으며 베타-파네센은 알파-파네센과 함께 홉과 감귤류 정유의 성분이다.
파네솔 farnesol 꽃과 같은 방향을 가진 테페노이드 알코올. 보리수, 시트로넬라 따위의 정유와 꽃에 들어있다. 향미료와 향료로 쓴다. 
파라벤 paraben 파라하이드록시벤조산염 또는 4-하이드록시벤조산의 에스터를 통틀어 이르는 말. 화장품이나 제약 제품에 보존료로 쓴다./w
파라카세인 paracasein 우유에서 키모신 작용으로 엉겨 굳은 인단백질./낙
파라-쿠마르산 p-coumaric acid 하이드록시시남산 이성질체의 하나. 땅콩, 토마토, 당근, 바질, 마늘, 포도주, 식초, 보리 따위에서 발견된다. /생 
파랑말글리코사미노글리칸 glycosaminoglycan of green algae 파랑말의 세포 사이를 채우고 있는 물질에 들어있는 점액 다당류. 람노스, 자일로스, 포도당, 갈락토스, 마노스, 아라비노스, 글루쿠론산과 에스터 황산 따위가 결합한 다당류이다. 
파쇄롤 break roll 밀가루 제분에서 밀을 깨뜨려 부스러뜨리는데 쓰는 두 개의 금속 롤. 두 롤의 회전비는 1:2.5로 밀을 깨뜨려 부수어 배젖 부분과 씨껍질을 분리한다. 보통 5∼6단의 롤을 써서 파쇄하며 첫 번째 롤은 1비(1B), 두 번째 롤은 2비(2B) 따위로 표기한다. 
파스칼 Pascal 국제단위계의 압력에 대한 유도 단위(Pa). 1파스칼은 1제곱미터에 작용하는 1뉴턴의 압력이다(1Pa=1N/m2). 133 파스칼은 수은주1밀리미터이다./편
파우치 pouch 밀봉할 수 있는 물렁 한 작은 백. 플라스틱이나 포일로 만들며 레토르트 파우치도 있다./사 
파운드 pound 야드파운드법에 따른 무게 단위(lb). 1파운드는 1온스의 16배로 약 453.592그램이다. 
파울링 fouling 고체 겉면에 바라지 않은 물질이 쌓이는 일. 쌓이는 물질은 살아 있는 생물 또는 무기물이다. 
파인트 pint 야드파운드법에 따른 부피 단위(pt). 1파인트는 1갤런의 8분의 1로 미국에서는 0.47리터, 영국에서는 0.57리터에 해당한다.
파장(波長) wavelength 파동에서 같은 위상을 가진 서로 이웃한 두 점 사이의 수평 거리. 파동 속도를 v, 주파수를 υ, 파장을 λ라 하면, λ = v/υ의 관계가 있다./편/화
판데르발스힘 van der Waals force 비극성분자나 두 원자 사이에 작용하는 작은 인력. 아주 가까운 거리(0.3∼0.5나노미터)에 있는 분자 사이에서만 일어나는 인력이다./편/화 
판지이취(板紙異臭) board off odor 오렌지나 양다래의 농축 과일즙을 저장할 때 생기는 판지 같은 바람직하지 않은 내. 오렌지 농축 과일즙의 이취 성분은 알파-바이닐구아이아콜(α-vinyl guaiacol) 밖에도 이십 여종 이상이 알려져 있다.
판형가열기(板形加熱機) plate heater 홈이 파여 있는 얇은 금속판으로 만든 열교환기로 가열하는 장치. 고온 살균이나 초고온처리 장치 따위에 이용한다.
판형냉각기(板形冷却機) plate cooler 홈이 파여 있는 얇은 금속판으로 만든 열교환기로 냉각하는 장치. 판과 판 사이의 좁은 틈 사이로 냉매를 빠른 속도로 흘려 열 교환이 빨리 일어나도록 한 것이다. 열변성이 일어나기 쉬운 우유 제품이나 주스 따위의 냉각에 쓴다.
패널 panel 감각검사를 할 수 있는 자격을 가진 사람의 집단. 차이식별 패널, 특성 묘사 패널, 기호 조사 패널 따위가 있다./과 
패널링 panelling 통조림 깡통 몸체의 일부가 안쪽으로 휘어진 현상. 통조림의 진공도가 너무 높거나 살균한 뒤 냉각할 때 캔의 내부 압력보다 레토르트의 공기 압력이 너무 높을 때 생긴다. 
패닝 panning ① 일정한 모양으로 만든 반죽을 빵틀에 담는 일. ② 코팅한 사탕 과자를 만드는 법. 두 가지 방법이 있다. 하나는 견과나 마른 과일을 초콜릿으로 코팅하는 것이고 다른 하나는 초콜릿을 설탕으로 코팅하는 것이다.
패럿 farad 전기 용량의 단위(F). 1패럿은 1쿨롱의 전하를 주었을 때 전위가 1볼트가 되는 전기 용량이다./편
팽창(膨脹) expansion 부풀어서 부피가 커짐.
팽창(膨脹) swell 통조림의 뚜껑과 바닥이 모두 크게 부풀어 오른 상태. 내용물 중에 발육한 미생물이 생성하는 이산화탄소 가스나 수소가스로 내압이 높아져서 팽창하는 경우가 많으나 드물게는 캔의 재질인 양철이나 알루미늄의 부식으로 생성되는 수소가스나 내용물의 화학반응으로 생성되는 이산화탄소 가스가 원인일 때도 있다. 대표적인 원인 세균은 홀씨 형성 세균인 막대세균 폴리믹사(Bacillus polymyxa), 클로스트리듐 열사카롤리티쿰(Clostridium thermosaccharolyticum)과 홀씨를 형성하지 않는 포도알세균속(Staphylococcus), 사슬알세균속(Streptococcus) 따위의 균종이다./하 
팽창(膨脹)/부품?  leavening 효모 발효 또는 베이킹파우더로 반죽을 부풀림. 
팽창유체(膨脹流體) dilatant fluid 층밀리기진해짐유체 /w
퍼가민 pergamyn 셀룰로스를 주원료로 하는 투명한 종이. 맛과 냄새가 없으며 그리스에도 안전하여 식품 포장에 쓴다. 
퍼센트 percent 백분율을 나타내는 단위(%)./과/사
퍼센트농도 percent concentration 단위 질량의 용액 속에 녹아 있는 용질의 질량을 백분율로 나타낸 농도./편
퍼짐 diffusion 가스 또는 액체에서 분자 또는 알갱이가 농도가 높은 쪽에서 농도가 낮은 쪽으로 옮김. 농도가 같아지면 퍼짐은 멈추게 된다. 대표적인 것은 수분과 염의 퍼짐으로 수분 퍼짐은 식품 건조에서 중요하며 염의 퍼짐은 식품의 절임 속도에 영향을 준다. 세포막에서의 수동 수송 메커니즘의 하나로 산소나 이산화탄소 같은 기체, 지방질, 이온, 전하를 띤 물질 따위는 크기가 작으면 에너지(ATP) 소비 없이 세포막을 중심으로 높은 농도에서 낮은 농도로 이동하여 세포막을 통과할 수 있다. 인체에서 세포 바깥쪽의 농도가 높은 산소는 세포 안쪽으로, 세포 안의 농도가 높은 이산화탄소는 바깥쪽으로 이동하여 기체 교환이 일어난다./편 
퍼짐성 diffusivity 물질 또는 에너지가 퍼지는 능력 또는 물질이 퍼짐으로써 통과할 수 있는 능력의 계량. 물질을 통한 열의 퍼짐을 나타내는 열 퍼짐성 따위가 있다./Ox 
퍼짐성 spreadability 빵 따위에 버터나 잼 따위를 바를 때 덩어리가 되지 않고 매끄럽게 퍼지는 성질./낙 
페놀 phenol ① 방향족 알코올의 하나. 콜타르에서 얻는 약산성의 흰 결정 고체이다. 소독 살균제, 합성수지 염료 따위를 만드는 데 쓴다. ② 벤젠 고리에 한 개 이상의 수산기가 공유 결합한 유기 화합물을 통틀어 이르는 말./편/화
페놀산 phenolic acid 산의 성질을 갖는 페놀. 살리실산, 갈산 따위가 있다./의 
페놀프탈레인 phenolphthalein 알칼리 용액(피에이치 8.2∼10.0 범위)에서 핑크빛을 나타내는 무색 결정 고체. 중화 적정에서 산 염기 지시약으로 쓴다./편/화
페놀황산법 phenol-sulfuric acid method 총 탄수화물 정량 방법의 하나. 당은 황산으로 탈수되어 주황색을 띠는 원리를 이용한 것이다. 
페닐기 phenyl group 벤젠 분자에서 수소 원자 하나가 빠져 생긴 원자단(C6H5-)./사
페닐아세트산 phenylacetic acid C6H6CHCOOH. 페닐과 카복실기의 두 기능기를 갖는 유기 화합물. 휘발성 방향족 유기산. 식품의 향미료로 쓴다./생/w 
페닐아세트산아이소아밀 isoamyl phenylacetate 페닐 아세트산과 아이소아밀알코올의 에스터. 향료이다. 
페닐아세트알데하이드 phenylacetaldehyde 라일락과 같은 방향이 있는 방향족 알데하이드. 빵 제품, 사탕 과자, 아이스크림 따위에 방향 화합물과 향미 화합물로 쓴다. 
페닐에탄올 phenylethanol 아세토페놀을 알코올 속에서 소듐과 환원하여 얻는 화합물. 오렌지꽃, 장미와 히아신스의 정유에 들어 있는 방향 화합물이다. 아이스크림이나 껌의 향미료로 쓴다.
페릴알데하이드 perillaldehyde 차조기 정유에 들어있는 향기 물질. 
페오포바이드 pheophorbide 엽록소 분해 산물이며 페오피틴 유도체. 모두 중심 마그네슘이 없고 피톨 꼬리가 가수분해되었다. 생
페트병 PET bottle 폴리에틸렌 테레프탈레이트(polyethyleneterephthalate)로 만든 병. 투명도, 경도, 가스 차단성이 뛰어나 음료 따위의 용기로 쓴다. 
펜탄알 pentanal 발레르알데하이드.
펜탄올 pentanol 아밀알코올. 
펜테인 pentane CH3(CH2)3CH3. 탄소 수 다섯 개인 포화 탄화수소. 꽃향기가 나는 색이 없는 액체로서 용매로 쓴다./편 
펜테인다이온 pentanedione 맥주, 커피, 발효 우유 제품 따위의 향미 화합물인 케톤. 폼알데하이드를 정량하는 시약으로도 쓴다.
펠릿 pellet 부드러운 것을 눌러 작고 둥글게 뭉친 것./화Ox
펠링용액 Fehling solution 환원당 검출에 쓰는 시약. 황산구리 용액과 타타르산포타슘소듐과 수산화소듐을 섞은 용액을 같은 양 섞은 것이다. 환원당과 가열하면 붉은색 침전을 생성한다. 
편광(偏光) polarized light 전기장 또는 자기장의 진동이 항상 일정한 방향으로만 나타나는 빛. 진동 방향이 일정한 직선 편광, 원을 그리며 진동하는 원편광 따위가 있다. 빛이 광물의 결정 속을 통과할 때나 유리, 수면 따위에 반사될 때 볼 수 있다./편 
편차(偏差) deviation 수치, 위치, 방향 따위가 일정한 기준에서 벗어난 정도나 크기. 분포의 확대 정도를 나타내는 척도로 편차 제곱 합, 표준 편차, 평균 편차, 사분위편차 따위가 있다./편 
편향성(偏向性) bias 검사 결과의 기댓값과 해당 기준값 사이의 차이. 무작위적 오차와 대비되는 계통상 오차의 총합이다. 해당 기준값과 계통상의 차이가 클수록 편향성은 커진다.
평가(評價) evaluation 사물의 가치나 수준 따위를 평함. 또는 그 가치나 수준. 
평균(平均) mean 여러 수치나 양의 중간값을 갖는 수. 보통 산술 평균을 이른다. 
평점법(評點法) rating method 시료 특성을 수량적으로 평가하는 감각검사 방법의 하나. 점수(보통 7 또는 9점)를 주거나 일정한 길이의 선에 시료의 특성 세기를 적당한 위치에 표시하도록 하는 방법이다.
평형(平衡) equilibrium 양방향 반응에서 정반응과 역반응 속도가 똑같은 상태.
평형상대습도(平衡相對濕度) equilibrium relative humidity ① 온도와 습도가 평형을 이룰 때의 상대습도. ② 식품의 평형 수분 함량과 평형 상태에 있는 상대습도./과
평형상수(平衡常數) equilibrium constant 가역 반응에서 반응계와 생성계의 양적 관계가 평형 상태에서 일정하다는 것을 나타내는 상수. 평형 상태에서의 생성물과 반응물의 몰농도 비로 나타낸다./편/화
평형상태(平衡狀態) equilibrium state 가역 반응에서 정반응과 역반응 속도가 평형에 있는 상태. 겉보기에는 변화가 일어나지 않는 것으로 보이는 상태이다./편 
평형수분(平衡水分) equilibrium moisture 공기의 수증기 부분압력과 식품의 수증기 부분압력이 평형 상태에 있을 때 식품의 수분 함량. 상대습도가 높을수록 또한 온도가 낮을수록 평형 수분 함량은 많아진다. 
폐기물(廢棄物) waste 가정이나 공장에서 못 쓰게 되어 버리는 물질. 
폐수(廢水) wastewater 공장이나 광산 등지에서 쓰고 난 뒤 버리는 물.
포말건조(泡沫乾燥) foam-mat drying 거품건조. 
포스톡신 Phostoxin 독일 데겟슈회사 제품인 인화알루미늄 제제의 상품 이름. 곡류나 목재 따위의 벌레를 죽이기 위한 훈증제로 널리 쓴다. 알약 형태로 사용이 간편하나 처리 대상을 공기가 통하지 않도록 밀폐하여야 하며 처리 시간이 긴 단점이 있다.
포스핀 phosphine 진공 속에 흰인과 진한 탄산포타슘 용액을 넣고 가열하여 얻는 기체 상태의 인화수소. 독성이 있고 악취가 나는 무색 기체이다. 식품이나 목재 따위의 훈증에 쓴다./편/화 
포일 foil 금, 알루미늄 따위의 금속을 종이처럼 얇게 편 것. 포장 재료로 널리 쓴다. 대표적인 것은 알루미늄포일이다./과
포피린 porphyrin 피롤의 베타-탄소 원자에 메틸, 에틸, 바이닐 따위의 기가 결합한 포핀(porphin) 유도체. 헤모글로빈, 사이토크롬, 엽록소 따위의 색소이다./화
포핀 porphin 네 개의 피롤 핵이 네 개의 메틴기(=CH-)로 결합한 헤테로고리 구조를 갖는 유기 화합물.
포화(飽和) saturation ① 더 이상의 양을 수용할 수 없이 가득 참. ② 일정한 조건에 있는 어떤 상태 함수의 변화에 따라서 다른 양의 증가가 나타날 경우, 앞 것을 아무리 크게 변화시켜도 뒷 것은 일정 한도에서 머무르는 일./편 
포화용액(飽和溶液) saturated solution 어떤 온도에서 용매에 용질을 더 녹일 수 없는 상태의 용액./편
폴리과당 polyfructose 레반.
폴리글리세롤폴리리시놀레산염 polyglycerol polyricinoleate 피마자 씨 기름으로 만드는 유화제. 누런색의 점성이 있는 액체이다. 구조는 에테르 결합한 글리세롤 분자의 짧은 사슬에 에스터 결합한 레시놀레산의 곁가지를 가지고 있다. 초콜릿 산업에서 점성 감소제로 쓴다. 
폴리라이신 polylysine 라이신의 호모폴리펩타이드. 여러 구조가 가능하나 자연으로 생산되는 것은 입실론-폴리라이신으로 약 25∼30개의 라이신 잔기가 입실론-아미노기와 카복실기와의 펩타이드 결합으로 이루어져 있다. 스트렙토미세스속(Streptomyces) 세균이 생산하며 공업적인 발효생산에는 스트렙토미세스 알불루스(Streptomyces albulus)를 이용한다. 중성 수용액에서 폴리라이신의 아미노기는 양(+)전하를 띠며 음(-)전하를 띠고 있는 미생물의 세포막과 이온 결합하여 미생물의 생육을 억제한다. 거의 모든 세균과 효모에 대해서 항균성을 나타내며 곰팡이에 대한 효과는 거의 없다. 엷은 누런빛의 가루 또는 액체로 약한 쓴맛이 있다. 입실론-폴리라이신은 보존료로 쓰는 식품첨가물의 하나이다. /하
폴리설탕에스터 polysugar ester 설탕과 지방산의 폴리에스터. 세제, 유화제, 분산제 따위로 쓴다.
폴리에스터 polyester 에스터기로 이어진 합성수지. 일반 조리 온도에서는 형태가 변하지 않아 조리용 또는 전자레인지용 용기를 만드는 데 쓴다. 
폴리에틸렌 polyethylene, PE. 에틸렌을 중합하여 만든 열 소성 수지. 유연성이 있으며 질기고 가벼운 특징이 있으며 주로 식품 포장 재료로 쓴다. 저밀도 폴리에틸렌은 폴리에틸렌 필름, 고밀도 폴리에틸렌은 병 따위를 만드는 데 쓴다. 산이나 알칼리에 강하고, 전기 절연성, 내수성, 방습성, 내한성, 가공성이 좋다.
폴리에틸렌나프탈레이트 polyethylene naphthalate, PRN 차단성이 뛰어난 폴리에스터. 식품 포장에 적절하다. 폴리에틸렌프탈레이트와 비교하여 산소 차단성, 열과 화학 물질에 대한 저항성, 세기 따위가 우수하나 값이 비싸다. 재사용할 수 있는 용기 제조에 적당하다. 
폴리에틸렌테레프탈레이트 polyethylene terephthalate, PET. 에틸렌글리콜과 테레프탈산으로 만드는 합성수지. 내열성, 기체 투과성이 없는 열 소성 수지로서 음료의 플라스틱병, 조리용 또는 전자레인지용 용기를 만드는 데 쓴다.
폴리염화바이닐 polyvinyl chloride, PVC. 염화바이닐(클로로에텐)의 단독 중합 또는 염화바이닐을 50퍼센트 이상 함유한 혼성중합으로 얻는 고분자 화합물. 산에는 강하나 알칼리에는 약하다. 슈퍼마켓에서 고기 포장에 널리 쓴다./화/사w 
폴리올 polyol 환원당의 알데하이드 또는 케톤기를 환원하여 알코올기로 만든 당알코올. 포도당, 마노스와 엿당에 수소를 첨가하여 만드는 소비톨, 만니톨과 말티톨이 있다./w 
폴리카보네이트 polycarbonate, PC 하이드록시 화합물과 탄산을 축합하여 만든 합성 폴리에스터. 금속과 같이 단단하고 산과 열에 잘 견디며 투명하다. 플라스틱 용기 특히 젖먹이용 병의 생산에 쓴다./사 
폴리테트라플루오로에틸렌 polytetrafluoroethylene, PTFE 테트라플루오로에틸렌의 중합체. 조리 기구에 들러붙지 않도록 코팅하는 데 쓰는 합성수지이다./사w 
폴리프로필렌 polypropylene, PP. 프로필렌을 중합하여 만드는 합성수지. 저지방, 저당 식품을 마이크로파 가열할 때 포장 재료로 쓴다. 열 안정성이 낮아 일반 오븐에서는 사용할 수 없다./편/화 
표면장력(表面張力) surface tension 액체 겉면이 스스로 오그라들어 가능한 한 면적을 작게 가지려고 하는 힘. 액체 겉면을 이루는 분자 사이의 인력 때문에 생긴다. 액체가 모세관을 올라가는 현상, 종이가 수분을 흡수하는 현상, 물방울이 생기는 현상 따위는 모두 표면장력 때문에 일어난다. 단위는 미터당 뉴턴이다./편/화
표본(標本) sample 여러 통계 자료를 포함하는 집단에서 그 일부를 뽑아내어 조사한 결과로써 본디 집단의 성질을 추측할 수 있는 통계 자료./편
표본(標本) specimen 생물학, 의학, 광물학 따위에서 자연물의 전체 또는 일부를 오래 보관할 수 있도록 처리한 것./편
표본추출(標本抽出) sampling 통계 목적으로 모집단의 특성을 나타내는 표본을 뽑아내는 일. 모집단을 조건에 따라 몇 개의 층으로 나누어 각 층에서 무작위로 뽑아내는 층화 추출법, 모집단에서 무작위로 뽑아내는 임의 추출법 따위가 있다./편
표정척도(表情尺度) face scale 미소 표정으로 나타내는 기호 척도의 하나. 미소를 지은 얼굴에서 찡그린 얼굴까지의 표정으로 좋아하는 정도를 나타낸다. 주로 어린이나 이해에 어려움이 있는 패널을 대상으로 하는 기호 검사에 쓴다. 
표준기압(標準氣壓) standard pressure 표준 대기의 기압. 영도에서 표준 중력(980.66cm/s)일 때 높이 760밀리미터의 수은주가 그 밑면에 가하는 압력(1기압)에 해당하는 기압이다. 1기압은 1013.25헥토파스칼이다. 
표준물질(標準物質) standard material 화학 분석에서 표준이 되는 물질. 조성 성분과 함량을 정확하게 아는 물질로 검출, 확인, 정량할 때 비교하기 위하여 쓴다./화 
표준상태(標準狀態) standard state 상태에 따라 변화하는 물질의 성질을 설명하기 위하여 기준으로 정한 상태. 기체의 표준상태는 온도 영도, 압력 1기압이고, 공기의 표준상태는 온도 20도, 압력 1기압, 상대습도 65퍼센트이다./편/화 
표준온도(標準溫度) standard temperature 온도를 정할 필요가 있을 때 밝히는 일정한 온도./과 
표준용액(標準溶液) standard solution 부피 분석에서 이미 농도를 알고 있는 시약. 기기 분석에서는 표준물질의 용액을 이른다./편/화 
표준화(標準化) standardization 자재나 제품의 종류, 품질, 모양, 크기 따위를 일정한 기준에 따라 통일함. 우유 산업에서는 우유의 지방 함량을 정해진 수준으로 조정하는 것을 뜻한다. 여러 곳에서 수집한 우유를 섞어 바람직한 지방 함량이 되도록 섞는다. 이는 특히 치즈 밀크의 균일한 품질 유지에 중요하다./편 
푸석푸석함 crumbliness 식품이 부서지기 쉽고 깨지기 쉽고 작은 조각으로 분리되기 쉬운 정도를 나타내는 텍스처 용어./낙 
푸아즈 poise 유체의 점도를 나타내는 시지에스(cgs) 단위(P). 유체 내부에 거리가 1센티미터인 두 평면 사이를 흐르는 유체 속도를 1초에 1센티미터 변화시킬 수 있는 1제곱센티미터당 작용하는 힘이 1다인일 때 그 유체의 점도는 1푸아즈(1 dyne&#8231;sec/cm2) 라고 한다. 1센티 푸아즈(cP)는 0.01P이다. 에스아이(SI) 단위로 1푸아즈는 0.1파스칼ㆍ초(Pa&#8228;s)이다./과w 
푸코이단 fucoidan 흙빛말이 생산하는 황을 가진 푸코스를 함유하는 다당류. 바다 식물의 세포벽에서 발견되며 외부 스트레스로부터 보호하는 역할을 한다. 다당류 뼈데를 이루는 주된 당은 푸코이딘이며 그 밖에 갈락토스, 자일로스, 아라비노스와 람노스도 발견된다.
풀 paste 무엇을 붙이거나 바르는 데 또는 피륙이나 종이를 빳빳하게 하려고 먹이는 데 쓰는 끈끈한 물질./과
풀같음 pastiness 물질이 풀 같은 또는 진한 것으로 인식되는 점조도의 정도와 관련한 감각 성질.
풀림 peptization 엉기어 뭉친 침전물이나 응집체를 분산시켜 안정한 상태의 콜로이드 용액으로 되게 함. 또는 그런 일. 응집과 반대 과정이다./화
품종(品種) breed 동식물 육종학에서 사육, 배양 또는 재배 생물의 실용적 형질에 관하여 다른 집단과 구별할 수 있는 유전 특성을 갖는 집단. 또는 한 가지 이상의 성질에 있어 같은 종 안의 다른 집단과 분명히 구분되는 표현형이나 유전자형을 갖는 집단. 
품종(品種) variety 농작물, 가축 따위를 분류하는 최종 단계의 이름. 외부적으로 형질 또는 특성이 같고 유전형질의 조성이 같은 개체 집단이다. 
품질(品質) quality 식품이 갖는 뚜렷한 속성. 또는 특성. 일반적으로 식품의 품질은 겉모양(크기, 형태, 색깔), 향미, 텍스처, 영양값에 따라 결정된다./과 
품질개선제(品質改善劑) quality improver 최종 제품의 품질을 좋게 하는 식품첨가물. 
품질관리(品質管理) quality control, QC. 일정한 조건에서 미리 계획한 품질 수준을 유지할 수 있도록 생산 활동을 통계 숫자로 관리, 통제하는 경영 관리 방식. 
품질관리표준(品質管理標準) quality management standard 품질관리 기준이나 목표. 국제 표준 협회의 품질 규격(ISO 9000), 환경 공해(ISO 14000) 따위의 국제 표준으로부터 국가, 단체, 관청 따위의 사외 표준과 단순화, 부품의 규격화, 기계와 공구의 전문화 따위를 위한 사내 표준 따위가 있다. 
품질규격(品質規格) quality specification 제품, 과정 또는 서비스를 수행하는 데 필요한 기술 요구 사항을 규정하는 문서.
품질보증(品質保證) quality assurance 품질이 어떤 정해진 수준에 있다는 것을 보증하는 일. 식품 산업에서는 소비자 중심 관리 시스템으로서 제품의 생산, 가공, 취급에 대한 표준을 적용함으로써 식품의 안전과 지속적인 품질 유지를 보증함을 목적으로 한다./과
품질악화(品質惡化) deterioration 식품 품질이 점차 나빠짐. 냄새, 빛깔, 외관 또는 조직 따위에 바람직하지 않은 변화가 일어나는 것을 이른다. 
품질유지기한(品質維持期限) best before date 식품이 최상의 품질을 유지할 수 있는 마지막 날짜.
풍건(風乾) air drying 바람을 쐬어 물질의 수분이나 액체를 없앰. 또는 식품을 보존하기 위하여 수분이나 액체를 증발시킴./사 
풍구 winnower 곡물에 섞인 쭉정이, 겨, 먼지 따위를 바람에 날려서 없애는 농업기구. 한쪽에 큰 바람구멍이 있고 큰 북 모양의 통 내부에 있는 여러 개의 넓은 깃이 달린 바퀴를 돌려서 낟알과 잡물을 분리한다. 
풍선껌 bubble gum 씹다가 입술과 혀로 얇게 만들어 바람을 불어 넣으면 풍선처럼 부풀어 오르는 껌. 껌기초제에 당과 향료를 섞어 만든다. 
퓨라네올 furaneol 달콤한 딸기 방향이 있는 유기 화합물. 딸기에서 발견되며 신선한 파인애플 내가 있다. 메밀과 토마토의 중요한 냄새이기도 하다. 
퓨라논 furanone 딸기, 파인애플, 볶은 아몬드, 커피, 팝콘 따위에 들어있는 중요한 향미 화합물. 푸라네올을 포함한다. 
퓨로신 furosine 프럭토실-라이신을 산 가수분해하여 얻는 아미노 당. 우유 제품의 메일라드 반응 초기에 일어나는 손상 정도를 나타내는 지표로 쓴다. 
퓨로싸이오닌 purothionin 이황화 결합이 풍부한 밀 배젖의 단백질. 미생물 억제 활성을 보인다. 
퓨로인돌린 puroindoline 밀에서 발견되는 지방질과 결합하는 단백질. 퓨로인돌린 대립 유전자의 유전적 변이는 밀의 경도와 관계가 있으며 이에 따라 제분과 제빵에 영향을 준다. 
프라이팬 frypan, frying pan 기름에 튀기거나 볶는 데 쓰는 운두가 낮으며 넓적하고 자루가 달린 냄비./Ox 
프레스 press 원료에 들어있는 액을 눌러 짜내는 장치. 공기압, 수압 또는 유압으로 작동되는 것과 연속식으로는 회전 스크루로 작동하는 익스펠러 따위가 있다./과 
프레온 Freon 탄화수소의 플루오린화 유도체의 상품명. 염화플루오린화탄소(chlorofluorocarbon)와 수소 염화플루오린화탄소(hydrochlorofluorocarbon)을 포함한다. 화학적으로 안정한 액체 또는 기체로서 냉장고의 냉매, 에어로졸 분무제 따위에 쓰며, 오존층을 파괴하는 원인이 되는 물질이다. /과/화 
프로브 probe ① 계와 직접 닿아 센서에 신호를 보내는 부분. 식품의 텍스처 측정에 쓰며 바늘 모양, 이빨 모양, 둥그런 모양 따위의 여러 가지 형태가 있다. ② 유전자, 단백질 따위의 확인 또는 분리에 쓰는, 방사성 동위 원소 따위로 표지한 생화학적 물질. 디엔에이 단편이나 항체 따위이다. 
프로테오스펩톤 proteose peptone 카세인을 단백질 가수분해효소로 가수분해하여 얻는 작은 펩타이드 혼합 물질./낙 
프로토카테츄산 protocatechuic acid 하이드록시벤조산. 페놀산의 하나로 녹차의 산화 방지 물질인 폴리페놀의 대사산물이다. 아사이 야자의 열매에서 얻는 아사이 기름, 양파. 양송이 따위에서 발견된다./w 
프로토펙틴 protopectin 물에 녹지 않는 펙틴질 물질의 모체. 프로토펙틴 가수분해효소의 부분 가수분해로 펙틴 산을 생성한다. 덜 익은 과일이나 남새에 많이 들어있다./생
프로펜 propene CH3CH=CH2. 탄소 수 세 개, 이중 결합 한 개인 불포화 탄화수소. 무색 가스로 약한 석유 내가 있다. 산불, 담배 연기, 자동차나 비행기 배기 따위로 생성된다. 
프로폴리스 propolis 꿀벌이 식물삼출물에서 모은 수지 물질. 벌집을 짓는 데 쓴다. 살균성, 산화 방지 활성, 염증 억제 작용 따위가 알려져 있다.
프로필 propyl 프로페인에서 유도되는 일가의 치환기(C3H7-). 노말-프로필(CH3CH2CH2-)과 아이소프로필(CH3CH3CH-)의 두 이성질 구조가 있다. 
프로필렌 propylene 프로펜.
프로필알코올 propyl alcohol CH3CH2CH2OH. 탄소 수 세 개인 지방족 포화 알코올. 꽃향기가 나는 무색 액체이다. 물고기 기름에서 인지방질 추출 따위에 쓴다.
프루나신 prunasin 사이안 글리코사이드. 아몬드 뿌리와 잎, 살구씨, 자두씨, 패션프루트의 주스와 껍질, 찻잎 따위에 들어있다. 찻잎에서 프루나신은 향미 화합물 벤즈알데하이드의 전구물질이다. 익지 않은 과일에 있으며 숙성하는 동안 아미그달린으로 전환된다./fs
프리물린 primulin 말비딘-3-갈락토사이드. 안토사이아닌의 하나이다. 중국이 원산지인 앵초과(Primulaceae)의 중국 프림로즈(Primula sinensis) 따위에서 발견된다. 
프리아빌린 friabilin 밀알의 경도를 결정하는 물에 녹는 단백질. 밀의 녹말 알갱이 겉면에 있다. 
플라바논 flavanone 플라보노이드의 하나. 플라본에서 유도된 케톤으로 식물에 글리코사이드로 들어있다. 
플라반올 flavanol 수산기를 가지고 있는 플라보노이드. 하이드록시플라본, 쿼시트린 따위가 있다. 많은 식물 식품과 포도주에서 발견되며 쓴맛과 떫은맛과 관련이 있다.
플라보노이드 flavonoid 산소를 가지고 있으며 탄소 6-탄소 3-탄소 6의 뼈대로 된 헤테로고리 색소를 통틀어 이르는 말. 탄소 6부분은 벤젠 고리이고 탄소 3부분은 화합물에 따라 다르다. 카테킨, 플라반올, 플라바논, 플라본올, 안토사이아닌, 류코안토사이아니딘 따위가 있다. 과일, 남새와 꽃의 누런색, 붉은색과 푸른색의 원인이다. 식품 가운데는 사과, 양파, 적포도주와 차에 특히 많다./생/화
플라보놀 flavonol 플라본 3 위치의 탄소에 수산기를 가진 플라보노이드. 캄페롤, 쿼시트린 따위가 있다. 식물과 꽃의 상앗빛과 누런색의 원인이다. 과일, 남새, 적포도주, 녹차와 홍차에 많이 들어 있다./생 
플라보단백질 flavoprotein 리보플래빈의 핵산 유도체를 가지고 있는 단백질. 보조 인자로서 플래빈 모노뉴클레오타이드 또는 플래빈 아데닌 다이뉴클레오타이드를 가지고 있다. 산화 스트레스의 원인인 라디칼 제거, 광합성, 디엔에이 수선 따위의 생물 반응에 관여한다./w 
플라본 flavone 식물의 플라보노이드 색소를 통틀어 이르는 말. 분자에서 3 위치의 탄소 부분은 산소를 가지고 있는 고리를 형성한다. 식물과 꽃의 상앗빛과 누런색의 원인이다. 파슬리는 아피게닌 함량이 많다.
플라세보 placebo ① 생리 작용이 없는 물질로 만든 약. 젖당, 녹말, 우유 따위로 만들며 어떤 약물의 효과를 시험하거나 환자를 일시적으로 안심시키기 위하여 투여한다. ② 감각 검사에서 똑같은 시료임에도 불구하고 차이 유무를 물으면 차이가 있을 것으로 짐작하여 답을 하는 오류를 평가하기 위해 다른 시료의 쌍(A, B)뿐 아니라 동일 검사물의 쌍(A, A)도 제공하여 답을 비교함으로써 플라세보효과의 크기를 평가한다./의/사 
플라세보효과 placebo effect 플라세보를 썼을 때 환자가 진짜 약으로 믿어 나타나는 심리 또는 생리 효과. 
플라스테인 plastein 단백질 가수 분해물(펩타이드)에 단백질 가수분해효소가 작용하여 생산되는 단백질. 플라스테인 반응인 펩타이드 전달과 축합반응으로 펩타이드 결합을 재합성하여 생성된 폴리펩타이드는 구조와 아미노산 순서가 본디 단백질과 다르며 기능성에도 차이가 있다. 물고기 단백질, 콩 단백질과 유청 단백질의 영양 품질, 감각 성질, 기능 성질 따위를 향상하는 데 쓴다.
플라스틱 plastic 폴리에틸렌, 염화 폴리비닐, 나일론 따위에 열이나 압력을 주어 단단하고 약간 탄성이 있게 만든 합성 물질. 용기, 포장 물질, 접착제, 파이프 따위로 널리 쓴다. 
플랑크톤 plankton 민물과 바다에서 물결에 따라 또한 공기에서 바람에 따라 떠다니는 작은 생물. 바다 플랑크톤은 세균, 고균, 말무리, 원생동물과 동물을 포함하며, 공기 플랑크톤은 식물 홀씨, 꽃가루와 바람에 흩어지는 씨를 포함한다. /편/생
플레이밍 flaming 음식 제공 방법의 하나. 따듯한 브랜디나 럼을 음식에 뿌리고 먹기 전에 불을 붙인다. 알코올에 불이 붙어 좋은 향미를 내고 손님에게 특별한 식사 분위기를 제공하기 위한 것이다. 
플레이킹 flaking 물체를 작고 납작하며 아주 얇은 조각으로 부수는 일.
플루오렌 fluorene 세 개의 고리로 된 방향족 탄화수소. 나프탈렌 비슷한 특징적인 방향이 있으며 보랏빛 형광을 낸다. 약한 산성을 띤다. 플라스틱의 불완전 연소로 생긴다./w
피넨 pinene 두 개의 고리 구조와 한 개의 이중 결합을 갖는 모노 터펜의 탄화수소. 알파-피넨과 베타-피넨이 있다. 식물 정유에 널리 들어있다. 합성 장뇌, 인공 향료의 원료, 살충제 따위로 쓴다. 
피라진 pyrazine 메일라드 반응에서 생성되는 질소를 갖는 헤테로 고리 향미 화합물. 
피로글루탐산 pyroglutamic acid 내열성 젖산 세균을 스타터로 하여 만든 숙성 치즈에서 발견되는 글루타민의 분해 산물. 세균 억제 활성이 있다. 술, 과일 주스, 고기와 과일에서도 발견되며 감각 성질에 영향을 준다. 
피로덱스트린 pyrodextrin 녹말을 산성 조건에서 열처리하여 얻는 덱스트린.
피로산 pyro acid 오쏘산 두 분자에서 물 한 분자가 빠져 된 산. 피로인산 따위이다./화/사 
피롤 pyrrole 오각형 고리 안에 질소 하나를 갖는 다섯 원자 고리 화합물. 네 개의 탄소, 다섯 개의 수소와 한 개의 질소 원자로 되어있다./편/사 
피-섬유 P-fiber 완두의 속에서 추출한 섬유. 우유 제품에서 지방대용물로 쓴다. 
피세틴 fisetin 3,3′,4′,7-테트라하이드록시플라본. 식물 플라본올로 식물에 누런색을 내며 딸기, 사과, 감, 양파, 연뿌리, 포도, 키위, 오이 따위에 들어있다./w
피케이값 pK value 전해질 용액의 해리 정도를 나타내는 값. 해리상수를 케이(K)라고 할 때 피케이 값은 마이너스 로그 케이(-log K)로 정의한다. 피케이 값이 작을수록 산의 성질이 강하다. 
피코 pico 그 단위의 10-12배를 나타내는 말. 기호는 p이다./사/생
피트산 phytic acid 이노시톨에 여섯 개의 인산기가 결합한 인산 에스터. 콩과 식물 씨와 곡물 씨껍질에 많이 들어있으며 인산을 저장하는 역할을 한다. 
피트산염 phytate 피트산의 염. 또는 에스터. 특히 곡류의 바깥층, 마른 두류와 일부 견과에 많다. 수용성 염(소듐과 포타슘)과 불용성 염(칼슘과 마그네슘)으로 들어있다. 창자에서 칼슘, 아연과 철의 흡수를 방해한다./생
피틴 phytin 피트산의 칼슘 마그네슘염. 식물의 씨에 많이 들어있는 인산의 저장 형태이다./생 
피피비 ppb 농도 단위의 하나. 10억분의 1을 나타내는 농도 단위(parts per billion)이다. 1피피비는 1피피엠의 1000분의 1이다. 
피피엠 ppm 농도 단위의 하나. 100만분의 1을 나타내는 농도 단위(parts per million)이다. 용액 1킬로그램 속에 용질 1밀리그램이 녹아 있는 농도이다. 
핀밀 pin mill 충격용 기둥이 두세 줄의 바퀴살 모양으로 붙어 있는 회전판과 거기에 맞물리도록 핀이 붙어 있는 분쇄기. 원료는 고속으로 회전하는 회전판의 회전력으로 공기 흐름과 함께 퍼져나가 고정핀과 회전 핀 사이를 지나가면서 강한 충격을 받아 곱게 부서진다. 
핀홀검사기 pinhole tester 포장 용기에 아주 작은 구멍이 있는가를 검사하는 기기. 압축 공기를 불어 넣는 방법, 감압법 따위를 이용한다.
필름포장저장 storage by film packaging 가스 투과도가 작은 필름을 써서 식품의 호흡 속도를 조절하여 갈무리하는 방법. 공기 조절 저장의 하나로 폴리에틸렌, 폴리프로필렌, 폴리스타이렌, 나일론 따위의 필름을 쓴다. 
필터 filter ① 거르개. ② 빛이나 방사선을 흡수 또는 선택적으로 흡수하는 스크린, 판 또는 물질 층. ③ 필요하지 않은 오디오 신호를 억압하는 장치./편/tkOx 
필터프레스 filter press 액체에 압력을 주어 여러 장의 많은 거름 천를 통해서 거르는 배치식 가압 거르개. 액체에 들어 있는 고체를 빠른 속도로 분리할 수 있으며 발효나 식품 가공에서 가장 널리 쓰이는 공업용 거르개이다./과 
하수(下水) sewage 빗물이나 집, 공장, 병원 따위에서 쓰고 버리는 더러운 물./낙 
하수관(下水管) seewer 하수를 폐수처리장까지 운반하는 배관 시설.
하수처리(下水處理) sewage treatment 하수에 인공적으로 깨끗하게 하는 일. 또는 그런 조작. 거르기, 침전법, 활성오니법, 미생물 청정법 따위가 있다./낙
하이드로늄 hydronium 옥소늄. 
하이드로늄이온 hydronium ion 하이드로늄.
하이드로젤 hydrogel 다공성이며 투과성이고 물에 녹지 않는 자연 또는 합성 중합체와 완전히 또는 주로 물로 된 사이질액 10퍼센트 이상과의 혼합물. 자연 하이드로젤을 만드는 재료는 히알루론산, 키토산, 헤파린, 피브린, 알긴산염이 있고 합성 하이드로젤을 만드는 데는 폴리바이닐알코올, 폴리에틸렌 글리콜, 폴리아크릴산소듐, 아크릴산 중합체 따위가 있다./w
하이드로퀴논 hydroquinone 벤젠의 1과 4자리에 수산기가 붙은 벤젠 유도체인 페놀 화합물. 환원제로 쓰며 피부 미백에도 쓴다. 프로폴리스에 들어있다./편/화w
하이드록시메틸푸르푸랄 hydroxymethylfurfural 알데하이드와 하이드로메틸 치환기를 갖는 퓨란 고리로 된 헤테로고리 유기 화합물. 꿀에 들어있으며 우유나 과일 주스의 열처리에서 당의 열분해로 생성된다. 비 효소 갈변 반응의 중간 산물이기도 하므로 비 효소 갈변의 지표로 쓴다. 
하이드록시시남산 hydroxycinnamic acid ① 과일, 곡물, 과일 주스, 포도주, 위스키, 일본 청주 따위에 들어 있는 방향성 페놀 화합물. 세 개의 이성질체가 있으며 그 가운데 하나는 4-하이드록시시남산(쿠마르산)이다. ② 시남산의 하이드록시 유도체. 페룰산(4-하이드록시-3-메톡시시남산)과 카페산(3,4-다이하이드록시시남산)이 있다. 
하이드록시타이로솔 hydroxytyrosol 3,4-다이하이드록시페닐에탄올. 산화 방지 활성이 있는 식물 화합물로 갈산 다음으로 산화 방지 활성이 강하며 산소 흡수 능력은 녹차보다 열 배 강하다. 자연에는 올리브 잎에서 발견되며 올리브 기름에도 존재한다./w 
하이드록시프롤린 hydroxyproline, Hyp. 단백질을 구성하는 아미노산의 하나. 프롤린의 4번 탄소 원자에 수산기가 붙은 아미노산으로 콜라젠, 젤라틴에 많이 들어 있다. 
하이포잔틴 hypoxanthine 아데닌 뉴클레오타이드의 분해 산물. 리보스와 결합하여 이노신이 된다. 물고기의 선도 지표로 쓴다. 잔틴 산화 효소와 함께 라디칼 제거 활성의 측정에 쓴다./생
한국산업표준(韓國産業標準) Korean Industrial Standard, KS <산업표준화법>에 따른 산업 표준화를 위한 기준. 
한외거르기 ultrafiltration 초미세거르기.
한제(寒劑) freezing mixture 두 종류 이상의 물질을 섞은 냉각제. 소금-얼음(영하 21도), 에틸알코올-드라이아이스(영하 72도), 아세톤-드라이아이스(영하 78도), 에틸알코올-얼음(0∼영하 30도) 따위가 있다. 
할로효과 halo effect 어떤 시료를 평가할 때 앞의 시료에 대한 견해가 다음 시료의 평가에 영향을 주는 심리 오차. 앞 시료에 대하여 나쁜 견해를 가진 패널은 낮은 점수를, 좋은 견해를 가진 패널은 높은 점수를 주는 오차이다.
함께끓는혼합물 azeotrope 보통 증류만으로는 조성이 변하지 않는 두 개 이상의 액체 혼합물. 이런 현상은 이 혼합물을 끓이면 나오는 증기의 성분비가 본디 혼합물의 성분비와 같아서 일어난다. 일반적으로 용액을 증류하면 끓음에 따라 조성이 달라지며 끓는점도 상승 또는 하강하는 것이 보통이다. 그러나 특별한 성분비를 갖는 액체 혼합물은 순수한 액체와 같이 일정한 온도에서 성분비가 변하지 않고 끓는데, 이때 용액과 증기의 성분비는 같게 된다.
함량(含量) content 물질이 어떤 성분을 포함하고 있는 분량. 
항량(恒量) constant weight 물질을 일정한 온도로 가열했을 때 물질의 무게가 일정한 값에 이른 때의 질량./화 
항목척도(項目尺度) category scale 자료나 지각의 종류를 부류로 설명하는 척도. 부류 사이의 크기는 나타내지 않는다. 
항복점(降伏點) yield point 물체에 작용하는 힘이 증가하여 변형력과 변형과의 비례 관계가 깨어지고 변형만이 급격히 증가할 때의 변형력. 이것을 넘으면 물체는 영구 변형한다./편 
항속건조기간(恒速乾燥期間) constant drying rate period 건조 속도가 일정한 기간. 식품의 내부에서 겉면으로의 수분의 퍼짐 속도가 겉면에서의 수분 증발 속도보다 큰 경우 또는 서로 평형을 이룰 때 일어난다. 
해금사(海金沙) Lycopodii Spora 말린 실고사리의 홀씨를 한방에서 이르는 말. 임질과 습열을 다스리는 데 쓴다./사/한약 
해당사항모두표시하기 check-all-that-apply 질문에 해당하는 사항을 모두 표시하게 하는 설문 방법. 
해리(解離) dissociation 분자가 열이나 전기 따위의 작용으로 원자 또는 이온으로 분해됨. 분해 원인이 사라지면 원자 또는 이온은 다시 회합하여 본디 분자로 된다.
해머분쇄기 hammer mill 해머가 달린 원반을 고속으로 회전시켜 식품을 잘게 부수는 기기. 회전력으로 식품을 분쇄기 벽에 부딪쳐서 부서지게 하는 원리이다. 
해수(海水) sea water 바닷물. 
해양(海洋) ocean 아주 넓고 큰 바다. 특히 바다를 지리적으로 나눈 지역을 이른다. 태평양, 대서양, 인도양 따위이다. 
해양심층수(海洋深層水) deep ocean water 기본수준면으로부터 200미터 아래의 바다에 존재하면서 수질의 안전성을 계속 유지할 수 있는 바닷물. 다만, 수입하는 해양심층수는 해당 국가에서 정하는 수심을 말한다.//
해중합(解重合) depolymerization 중합풀림.
핵(核) stone 과일 씨를 보호하고 있는 단단한 부분. 과일의 속 열매껍질이 굳어진 것이다. 매실, 복숭아, 살구, 앵두 따위의 핵과에서 볼 수 있다./생 
핵단백질(核蛋白質) nucleoprotein 핵산이 단백질과 결합한 복합 단백질. 염색체를 이루고 있는 물질로 핵산이 디엔에이인 것을 데옥시리보 핵단백질, 아르엔에이인 것을 리보 핵단백질이라고 한다. 데옥시리보 핵단백질로는 뉴클레오히스톤, 뉴클레오프로타민이 있고 리보 핵단백질로는 리보솜 따위가 있다./생
햇빛 sunlight 해의 빛./사Ox
향미(香味) flavor 음식의 향기로운 맛. 혀의 맛봉오리에서 느끼는 다섯 가지 맛(단맛, 짠맛, 신맛, 쓴맛과 감칠맛)과 입안에서 느끼는 떫음, 텍스처 그리고 방향의 복합적인 감각 성질이다. 
허용량(許容量) allowance 규정이나 특정 목적으로 정한 범위 안에서 허용하는 분량. 약제, 방사성 물질, 오염물질 따위가 허용량 이하이면 신체에 해를 주지 않는다는 의미이다./의Ox 
허용물질목록관리제도(許容物質目錄管理制度) positive list system 국내외에서 합법적으로 쓴 농약에 대하여는 잔류 허용 기준을 설정하여 적용하고 그 밖의 것은 불검출 수준(킬로그램당 0.01밀리그램)으로 관리하는 제도. 농산물, 축산물과 수산물 모두에 적용한다. 
허용수준(許容水準) permissible level 어떤 식품에 허용할 수 있는 특정한 오염 물질(농약, 중금속 따위)의 권장 한계. 
허용오차(許容誤差) allowable error 실험물 분석에서 허용되는 최대 오차. 분석 기기와 분석 방법에 대한 정밀도를 나타낸다. /화
허용한계(許容限界) tolerance limit 매일 매일 일생 노출되어도 신체에 해를 주지 않는 화학 물질의 수준./과 
헌터색차계 Hunter color difference meter 헌터 색체계를 이용하여 두 물체의 빛깔 차이를 구하는 색차계. 삼색광 필터를 쓰는 광전 색도계의 하나이다. 
헌터색체계 Hunter color system 명도와 지각 색도에 의한 표색계 공간에서 좌푯값을 구하는 것. 명도는 엘(L) 값, 색도는 에이(a, 빨강~파랑) 값과 비(b, 노랑~푸른색) 값으로 나타내고, 이 값으로부터 시아이이(CIE) 에스와이제트(XYZ) 시스템의 엑스(X), 와이(Y), 제트(Z) 값을 환산할 수 있다. 
헤르츠 hertz 떨림수의 국제단위(Hz). 1초 동안의 떨린 횟수이다./사Ox
헤마틴 hematin 프로토포피린과 삼가 철의 착화합물. 고기와 고기 제품의 헴의 전구물질과 분해 산물이다./생 
헤모크로모겐 hemochromogen 단백질 같은 질소 염기를 가진 헴 색소 화합물. 특히 글로빈 또는 피리딘이 헴과 결합한 밝은 붉은 색 화합물을 이른다./생Britanica
헤모크롬 hemochrome 헴철에 질소 염기가 배위 결합한 화합물. 공기 중에서 산화되어 갈색의 헤미크롬이 된다./의
헤미아세탈 hemiacetal 알데하이드에 알코올이 첨가 반응하여 생성되는 화합물. 헤미아세탈에 알코올 한 분자가 더 반응하면 아세탈이 된다. 탄수화물 가운데 단당류는 대부분 분자가 고리 모양의 헤미아세탈로 존재하며 이당류는 아세탈 구조를 갖는다./화 
헤미케탈 hemiketal 케톤의 카보닐기에 알코올이 첨가 반응하여 생성되는 화합물. 단당류 가운데 과당은 고리 모양의 헤미케탈 구조를 갖는다./화
헤미크롬 hemichrome 헤모크롬의 이가 철이 삼가로 된 산화물. 갈색을 띤다./의
헤민 hemin 헴의 염소 화합물. 강알칼리성으로 하면 헤마틴이 되고 이것을 환원하면 헴이 된다.
헤스페레틴 hesperetin 플라바논의 하나. 감귤류에 풍부하며 당과 결합한 글리코사이드 형태인 헤스페리딘으로 존재한다. 산화 방지 활성과 염증 억제 활성이 있다.
헤파거르개 HEPA filter 고성능 입자 공기 거르개(high efficiency particulate air filter)의 약자.
헥사메타인산소듐 sodium hexametaphosphate Na6[(PO3)6]. 헥사메타인산의 소듐염. 유럽연합에서 유화제(E452i)로 쓴다.  
헥타르 hectare 미터법의 넓이 단위(ha). 1헥타르는 10,000제곱미터에 해당한다. 
헥토파스칼 hectopascal 기압 단위(hPa). 100파스칼로 밀리바와 같다. 1기압은 1013.25헥토파스칼이다. 
헵텐알 heptenal CH3(CH2)3CH=CHCHO. 탄소 수 일곱 개인 알데하이드. 
헵토스 heptose. 탄소 수가 일곱 개인 단당류. 1 자리에 알데하이드 기능기를 가진 알도헵토스와 2, 3 또는 4자리에 케톤 기능기를 가진 케토헵토스가 있다. 자연 당으로는 케토스인 마노헵툴로스, 세도헵툴로스 따위가 있다. 
헵툴로스 heptulose 탄소 수 일곱 개인 케토스. 특히 2자리에 카보닐기를 가진 이성질체를 이른다. 마노헵툴로스, 세도헵툴로스 따위가 있다. 
형광(螢光) fluorescence 물체가 파장이 짧은 엑스선이나 자외선 따위를 받았을 때 내는 긴 파장의 빛./편/화 
호산식물(好酸植物) acidophile 산성 흙에서 잘 자라는 식물./생
호삼투성(好渗壓性) osmophilic 삼투압이 높은 환경에서 사는 성질./생
호삼투세균(好渗壓細菌) osmophile 당이 풍부한 환경에서 살 수 있는 세균./생
호염기성(好鹽基性) basophilic 염기성 물감에 염색이 잘 되는 성질./생
호염성(好鹽性) halophilic ① 소금기를 좋아하는 성질. ② 소금기가 있는 환경에서 사는 성질./생
호퍼 hopper ① 곡물, 가루 따위를 갈무리하거나 공급하는 장치. 보통 원뿔 모양의 용기로 아래에 배출구가 있다. ② 기계에서 원료를 연속으로 투입하기 위한 장치. ③ 스리랑카의 쌀가루 팬케이크. 야자 술을 조금 뿌려 하룻밤 발효시켜 스펀지처럼 부풀어 오르면 코코넛 크림을 섞고 뜨거운 둥근 주물 판에 반죽을 조금씩 부어 바삭바삭한 가장자리는 말려 올라가고 속은 푹신푹신할 때까지 굽는다./과
혼탁도(混濁度) turbidity 흐림도. 
혼탁점(混濁點) cloud point 흐림점.
혼합(混合)/섞음 mixing 식품 재료를 손 또는 믹서로 뒤섞어 한데 합함. 
혼합물(混合物) mixture ① 여러 가지가 뒤섞여서 이루어진 물질. ② 두 가지 이상의 물질이 각각의 성질을 지니면서 뒤섞인 물질. 화학결합은 이루어지지 않는다. 
화씨온도(華氏溫度) Fahrenheit temperature 온도 단위의 하나(oF). 1기압 아래에서 얼음이 녹는점을 화씨 32도, 물의 끓는점을 화씨 212도로 하고 그 사이를 180등분 한 온도 단위./편
화학(化學) chemistry 원소와 화합물 조성, 구조와 성질 따위를 연구하는 학문. 무기 화학, 유기화학, 생화학, 물리화학, 분석 화학, 이론 화학, 응용 화학 따위로 나눈다./화 
화학결합(化學結合) chemical bond 원자가 전자를 넘겨주거나 함께 가져서 이루는 결합. 이온결합, 공유 결합, 금속 결합, 배위 결합 따위가 있다./편/화ns 
화학느낌 chemesthesis 피부나 점막에서 느끼는 화학 지극에 대한 느낌. 화학 물질이 고통, 감촉이나 열 따위를 느끼는 수용체를 활성화하여 일어나며 이는 맛과 냄새 같은 느낌과는 전혀 다른 것이다. 캡사이신의 타는 듯한 느낌, 멘톨의 시원한 느낌, 자른 양파로 나는 눈물과 탄산음료의 따끔따끔한 느낌 따위이다./w 
화학반응(化學反應) chemical reaction 두 가지 이상의 물질 사이에 화학 변화가 일어나서 다른 물질로 변화하는 과정./편/화 
화학산소요구량(化學酸素要求量) chemical oxygen demand, COD. 화학반응으로 산화시킬 수 있는 물질(주로 유기물)의 양을 재는 수단. 유기물 따위의 오염물질을 산화제(과망가니즈산포타슘이나 다이크로뮴산포타슘)로 산화하는 데 소비되는 산화제의 양과 같은 당량의 산소량을 피피엠(ppm)으로 나타낸다. 대표적인 수질 지표의 하나로 폐수의 오염기준이나 해역, 호수, 늪 따위의 환경기준으로 쓰이고 있다. 폐수 따위에서 산화되는 물질에는 여러 유기물과 아질산염, 황화물과 같은 환원성의 무기물이 포함되어 있으므로 이 값이 커도 일률적으로 유기물의 양이 많다고 할 수는 없다. 비슷한 지표로 생물산소요구량(BOD)이 있으나 이것은 생물이 분해하는 유기물만의 산소요구량이라는 점에서 차이가 있다./하/편
화학성질(化學性質) chemical property 물질의 고유한 성질 가운데 화학반응으로 본 성질. 산성, 알칼리성, 가연성, 환원성 따위이다. 
화학식(化學式) chemical formula 화합물의 화학 조성을 나타내는 식. 원소 기호를 조합하여 나타내며 실험식, 분자식, 시성식, 구조식 따위가 있다./편/화 
화학잔류물(化學殘留物) chemical residue 어떤 목적으로 쓴 다음 없어지지 않고 남아 있는 화학 물질. 농산물에서의 잔류농약, 축산물에서의 동물용 약품 따위가 있다.
화학저울 chemical balance 보통 200그램 이내의 무게를 잴 수 있는 저울./편 
화합물(化合物) compound 둘 이상의 원자를 가진 똑같은 분자로 이루어진 물질. 물, 이산화탄소, 포도당 따위이다. 분자량이 대략 10,000 인상인 화합물을 고분자 화합물(단백질, 녹말, 셀룰로스, 글리코젠, 핵산 따위)이라 한다/편/화ns 
확산(擴散) diffusion 퍼짐.
환기(換氣) ventilation 방이나 건물 따위에 맑은 공기를 공급함. 
환류(還流) reflux ① 물 또는 공기의 흐름이 방향을 바꾸어 되돌아 흐름. 또는 그런 현상. ② 가열로 생긴 증기를 응축하여 다시 본디 자리로 되돌림. 증류탑에서 빠져나오는 증기를 응축하여 다시 증류탑으로 되돌리는 일 따위를 이른다. ③ 적도 해류가 대륙이나 섬에 부딪혀서 둘로 나뉘어 극지방을 향하여 점차 동쪽으로 흐르는 난류. 멕시코 만류 따위가 있다. 
환원(還元) reconstitution 마른 식품에 물을 넣어 본디 상태로 돌이킴. 
환원(還元) reduction ① 산화물에서 산소가 빠지거나 수소와 화학적으로 결합함. 또는 그런 변화. ② 원자, 분자, 이온 따위가 전자를 얻는 일.
환원제(還元劑) reductant 전자 또는 수소를 주어 다른 화합물을 환원하고 자신은 산화하는 화학 물질. 
활동도(活動度) activity 혼합물 속 종(species)의 유효 농도(effective concentration). 이상 기체나 이상 액체의 분자나 이온의 농도를 이른다. 온도, 압력, 혼합물 조성 따위에 따라 활동도는 달라진다. 
활동도계수(活動度係數) activity coefficient 활동도를 실제 농도(몰분율)로 나눈 값. 이상 용액의 활동도는 1이므로 이상 농도에서 벗어나는 정도를 가늠하는 척도이다. 
활성산소(活性酸素) active oxygen 일반 산소보다 활성이 크고 불안정하며 높은 에너지를 가진 산소./편/사
활성산소종(活性酸素種) reactive oxygen species 일반 산소보다 반응성이 큰 산소 종. 들뜬 상태의 산소이다. 좁은 의미로는 삼중항(3O2) 산소의 단계적 환원으로 생성되는 초과산화물(O2-), 과산화수소(H2O2), 하이드록시라디칼(OH&#8228;)과 일중항 산소(1O2)를 이른다. 
활성에너지 activation energy 화학반응을 일으키는 데 필요한 최소 에너지. 반응물의 에너지와 전이 상태에서의 에너지와의 차이이다./편
활성자리 active site 반응이 일어나는 촉매의 겉면 자리. 효소에서 기질이 결합하는 자리로 결합 자리와 촉매 자리로 되어있다./편/화
활성포장(活性包裝) active packaging 포장지의 기본 차단 기능에 다른 기능을 더한 포장 방법. 과일이나 남새의 숙성을 조절하는 에틸렌 흡착 기능, 수분, 산소나 이산화탄소 제거제 또는 이산화탄소 생성제 포함, 향을 없애거나 향을 내는 기능, 에탄올을 내어 미생물 생육을 억제하는 기능 따위를 더한 포장 방법이다.
활성화(活性化) activation ① 생체나 생체 물질이 그 기능을 발휘함. 또는 그런 일. ② 효소 작용이 촉진됨. 또는 그런 일. ③ 복사 에너지 흡수, 방전, 충격 따위로 분자, 원자, 이온 따위의 에너지를 높여 화학반응을 일으키기 쉬운 상태로 됨. 또는 그런 일.
황산지(黃酸紙) parchment paper 진한 황산으로 처리하여 양피지처럼 만든 종이. 종이 질이 균일하고 내수성과 내유성이 있어 지방질 식품의 포장 따위에 쓴다. 
황화수소(黃化水素) hydrogen sulfide H2S. 황과 수소의 화합물. 황산철과 산을 작용하여 만드는 무색, 특이한 냄새(달걀 썩은 냄새)가 있는 가연성의 독성 기체이다. 단백질 가운데 황을 가진 아미노산이 분해하여 생성된다./생/화 
회귀분석(回歸分析) regression analysis 어떤 변수가 다른 변수에 따라 설명된다고 보고 그 함수 관계를 조사하는 통계 해석 방법. 여러 변수에서 영향을 받는 변수를 종속 변수로 하고 영향을 주는 변수를 독립 변수로 하여 이들 사이의 회귀방정식을 추정하고, 이 식으로부터 필요한 예측이나 통계적 추론 따위를 하는 방법이다./생 
회복(回復) recovery 식품에 힘을 준 뒤 힘을 제거했을 때 본디 상태로 되돌아감./생 
회수제도(回收制度) recall system 가공식품, 축산물 따위가 공중위생상 위해가 일어났거나 잠재 우려가 있을 때 빨리 소비자에게 이 사실을 알리고 시장에서 해당 제품을 회수함으로써 소비자의 안전을 확보하고자 하는 제도. 
회유(回遊) migration 물고기가 알을 낳거나 먹이를 찾기 위하여 계절에 따라 일정한 시기에 한 곳에서 다른 곳으로 옮겨 다니는 일./편 
효모내 yeasty smell 식품에서 나는 효모 같은 내. 빵 반죽에서 나는 효모 내 같은 것이다.
훌루폰 hulupone 홉에 있는 베타-산의 산화물. 
휘도(輝度) luminance 광원의 단위 면적당 밝기. 단위는 제곱미터당 칸델라이다./편
휘발(揮發) volatilization 보통 온도에서 액체가 기체로 변하여 날아 흩어짐. 또는 그 현상. 
휘발산(揮發酸) volatile acid 어패류의 자유 아미노산으로부터 미생물의 환원적 아미노기 떼기 반응으로 생성되는 휘발하는 성질이 있는 산. 아세트산, 프로피온산, 젖산 따위가 있다.
휘발성(揮發性) volatility 보통 온도에서 액체가 기체로 되어 날아 흩어지는 성질. 끓는점이 낮거나 승화 온도가 낮은 물질에서 볼 수 있는 성질이다./편 
휘발아민 volatile amine 단백질 식품이 썩어 생성되는 냄새가 강한 휘발 물질. 어육, 조개, 식육 따위의 부패나 선도 판정의 지표이다./생 
휘발염기질소(揮發鹽基窒素) volatile basic nitrogen, VBN 식품 추출액을 알칼리성으로 했을 때 휘발하는 질소 화합물을 통틀어 이르는 말. 암모니아, 트라이메틸아민, 다이메틸아민 따위이다. 세균 작용에 따른 부패 산물 가운데 부패 검출에 가장 많이 이용하는 성분으로 식품의 부패지표의 하나로 쓴다. 식육에서는 암모니아가 주된 성분이며 해산 어패류에서는 암모니아, 트라이메틸아민(trimethylamine) 따위도 포함된다. 일반적으로 휘발염기질소가 100그램당 25∼30밀리그램에 도달하면 초기 부패로 간주한다./하/과
휘젓기 agitation 휘저어 섞음. 액체에 기체나 액체 또는 고체를 넣고 휘저어 녹이거나, 균일하게 섞거나, 액체의 열에너지가 고르게 액체를 휘저어 섞는 일 따위를 이른다. 
흐름 flow ① 액체 또는 기체의 각 부분이 시간과 함께 연속적으로 그 위치를 이동하는 현상. ② 물질의 움직임과 관련된 유변 성질. 흐름 성질은 물질의 가공 성질과 최종 제품의 텍스처에 영향을 준다. 흐름은 내부 마찰, 응집력 따위에 영향을 받는다./낙 
흐림 cloudiness 액체가 투명하지 않거나 맑지 않음./Ox 
흐림도 turbidity 액체가 흩어져 있는 물질 때문에 탁하게 흐려져 있는 정도./사Ox 
흐림점 cloud point 천천히 식힐 때 유지가 흐려지기 시작하는 온도. 녹는점이 높은 유지 성분이 엉겨 굳으면서 나타나는 성질이다. 식용 기름의 흐림점은 영하 5~13도이며 흐림점이 낮으면 엉김점도 낮다./화
흐릿함 haze 흩어져 있는 알갱이 때문에 공기 속에서 가시성이 떨어짐. 또는 액체의 맑기가 떨어짐. 
흑체(黑體) blackbody 입사하는 모든 파장의 전자기파를 완전하게 흡수하는 물체./편/화 
흡광계수(吸光係數) extinction coefficient 기상학이나 기후학에서 감쇄 계수 대신에 쓰는 용어. 
흡광도(吸光度) absorbance 빛이 액체를 투과할 때 흡수되는 빛의 세기를 나타내는 양. 세기 Io인 단색광이 물질 층을 통과하여 세기 I가 되었을 때 흡광도 A = log (I/Io)이다. 물질 층을 통과 전과 후의 빛 세기 비(I/Io)를 투과도라고 한다./편/화
흡수(吸收) absorption 어떤 물질의 분자가 직접 다른 물질 안으로 들어가는 과정. 물리적 흡수는 용해도와 증기와 압력의 관계 따위에 영향을 받으며, 화학적 흡수는 흡수되는 물질과 흡수하는 매체 사이의 화학반응을 포함한다. 흡수는 ① 소화관 벽에서 핏줄 또는 림프 관으로 영양소와 물을 거두어들이는 일. ② 생체가 세포막 따위를 통하여 외부의 물질을 안으로 끌어들이는 일. ③ 전자기파나 입자선이 물체 속을 통과할 때 그 에너지나 입자가 물체에 빨려들어 그 세기나 입자 수가 줄어듦. 또는 그런 현상 따위가 있다./편/화
흡수선량(吸收線量) absorbed dose 물질의 단위 질량당 흡수된 이온화 방사선의 에너지양./편/화 
흡수제(吸收劑) absorbent 어떤 물질 속의 기체나 액체를 빨아들이는 물질. 공기 가운데 이산화탄소를 흡수하는 소다석회, 포장 식품의 보존을 위하여 포장재 안에 넣는 산소 흡수제 따위이다./화 
흡습성(吸濕性) hygroscopicity 물질이 공기 가운데 습기를 빨아들이는 성질./과/화 
흡열반응(吸熱反應) endothermic reaction 주위의 열을 흡수하여 일어나는 화학반응. 일정한 온도에서 일어나는 화학반응에서 생성물의 엔탈피가 반응물의 엔탈피보다 큰 반응을 이른다./편/화 
흡착(吸着) adsorption 기체, 액체 분자와 녹은 물질이 고체 표면에 달라붙는 현상. 흡착 층의 결합 방식에 따라 화학흡착과 물리 흡착으로 나눈다. 활성탄을 이용한 음료수의 거르기, 목탄을 이용한 냄새 제거, 크로마토그래피 따위는 흡착 현상의 응용이다./편/화 
흡착(吸着) sorption 고체 표면층에 기체나 액체의 분자, 원자, 이온이 달라붙는 현상./화 
희석(稀釋) dilution 묽힘.
희유기체(稀有氣體) noble gas 공기에 들어 있는 양이 아주 적은 기체 원소를 통틀어 이르는 말. 아르곤, 헬륨, 네온, 크립톤, 크세논, 라돈의 여섯 가지이다. 화학적으로 비활성이고 보통 조건에서는 화합물을 만들지 않는다.
흰덱스트린 white dextrin 낮은 온도(120도 정도)에서 높은 산 첨가로 열처리하여 만든 덱스트린. 
히스테리시스 hysteresis ① 물질에 힘을 주어 힘과 물질의 변형이 주기적으로 반복할 때 변형 곡선이 일치하지 않고 고리 모양의 곡선이 되는 현상. ② 같은 수분 활성도에서 등온 흡습 곡선과 등온 탈습 곡선의 수분 함량이 달리 나타나는 현상. 
힣힣힣힣(김9.23/11.1)
