가수분해(加水分解) hydrolysis 물질이 촉매(효소, 산 또는 알칼리) 작용으로 물과 반응하여 두 개 이상의 성분으로 쪼개지는 반응. 대표반응으로는 금속염이 물과 반응하여 산성 또는 알칼리성 물질이 되는 반응이나 동물의 소화기 안에서 먹이가 소화되는 과정이 있다. 금속염은 대부분이 가수분해되면 수소 이온 또는 수산 이온이 생겨 산성 또는 알칼리성이 된다. 강한 산과 강한 염기로 된 염(염화소듐, 질산포타슘 따위)은 거의 가수분해를 일으키지 않으나 약한 산과 강한 염기로 된 염(탄산소듐, 사이안화포타슘 따위)이나 강한 산과 약한 염기로 된 염(황산소듐, 황산알루미늄 따위)을 가수분해하면 원래의 산과 염기가 생성한다. 유기 화합물은 가수분해로 구성 성분으로 분해된다. 식품의 주요 영양소인 녹말, 단백질과 지방질은 소화되어 그 구성 성분으로 분해된다. 녹말은 구성 당인 포도당으로, 단백질은 펩타이드 또는 아미노산으로, 지방질은 구성 성분인 지방산과 글리세롤로 분해된다. 녹말이 포도당으로 되는 가수분해는 당화, 설탕이 포도당과 과당으로 되는 가수분해는 전화, 에스터가 알코올과 유기산으로 되는 가수분해는 비누화라고 한다. /편ns 
가용식품섬유(可用食品纖維) soluble dietary fiber 식물 세포벽에 있는 다당류 가운데서 물에 녹는 다당류. 펙틴, 베타-글루칸, 검 따위이다. 밀, 옥수수와 쌀의 겨에 있는 다당류는 물에 녹지 않으나 귀리, 호밀과 보리의 다당류는 상당량이 물에 녹는다. 핏속 콜레스테롤을 낮추어 심장혈관질환의 위험을 감소시키는 효과가 있는 것으로 알려져 있다. 펙틴은 주로 사과, 감귤, 딸기 따위에, 베타-글루칸은 버섯, 보리, 귀리 따위에, 검(gum)은 오트밀, 말린 콩 따위에 많이 들어있다. //
간기름 liver oil 대구, 명태, 상어, 고래 따위의 물고기 간에서 뽑아낸 맑고 누런 기름. 바이타민 에이(A)와 디(D)가 많이 들어있다. 
간유(肝油) liver oil 간기름.
갈락타르산 galactaric acid 점액산. 
갈락탄 galactan 갈락토스의 중합체. 우무, 카라기난, 헤미셀룰로스 따위에 들어있다. 부분 가수분해하면 갈락토올리고당이 생성되고 완전 가수분해하면 갈락토스가 생성된다. 
갈락토사민 galactosamine 갈락토스의 두 번째 탄소의 수산기가 아미노기로 바뀐 유도체. 아미노당 가운데 글루코사민과 함께 가장 널리 분포하는 결정 단당류로서 당지방질, 글리코사미노글리칸, 황산 콘드로이틴 따위에 들어있다. 
갈락토사이드 galactoside 갈락토스의 첫 번째 탄소의 수산기 수소가 알코올로 바뀐 아세탈 유도체. 글리코사이드결합 위치에 따라 알파-갈락토사이드와 베타-갈락토사이드가 있다./의w 
갈락토세레브로사이드 galactocerebroside 갈락토실세라미이드. 
갈락토스 galactose 탄소 수 여섯 개인 알도 육탄당. 자유 형태로 존재하는 것은 거의 없으며 보통 포도당과 결합한 젖당 형태로 젖에 존재하고, 식물 세포벽의 펙틴, 검, 일부 당지방질, 당단백질 따위의 성분으로도 존재한다. 단맛은 약해서 설탕의 약 0.4배 정도이다. 인체에서 포도당으로 바뀌어 에너지를 공급한다. 디(D)-형과 엘(L)-형의 광학 이성질체가 있으나 자연에는 주로 디-형으로 존재한다. ns/
갈락토실세라마이드 galactosylceramide 세라마이드의 1번 수산기에 갈락토스가 결합한 세레브로사이드의 하나. 
갈락토올리고당 galactooligosaccharide 갈락토스 잔기로 이루어진 다당류. 젖당에 베타-갈락토사이드 가수분해효소가 작용하여 생긴다. 사람 젖에 들어있으며 신생아의 창자관에서 비피도세균속 세균의 주된 탄소 공급원이다. 단맛은 설탕의 0.2배 정도이다. 설탕보다 열 안정성과 산에 대한 저항이 커서 잼, 빵 따위에 쓴다. 
갈락토지방질 galactolipid 갈락토스 잔기 또는 엔-아세틸갈락토사민을 갖는 당지방질. 신경 조직과 식물의 막 지방질에 들어있다. 일부 세레브로사이드를 포함한다. 
갈락투론산 galacturonic acid 디-갈락토스의 여섯 번째 탄소 원자의 일급 알코올기(-CH2OH)를 카복실기(-COOH)로 산화한 우론산의 하나. 펙틴, 식물 검, 세균의 세포벽 따위의 구성 성분이다. 
갈락티톨 galactitol 소비톨을 이성질화하여 얻는 탄소 수 여섯 개인 폴리올. 갈락토스를 알도스 환원효소(EC 1.1.1.21)가 작용하여 얻는 당알코올로 단맛은 설탕의 0.1배이다. 갈락토스혈증의 하나인 갈락토스인산화효소(galactokinase, EC 2.7.1.6) 결핍증이 있는 사람은 눈의 수정체에 갈락티톨이 많이 생겨 백내장을 일으킨다. 또 다른 갈락토스 대사 결함은 상염색체 열성 유전 이상에 따라 갈락토스를 포도당으로 전환하는 갈락토스-1-인산 유리딜릴/유리딜기?전달효소(EC 2.7.7.12)에 흠이 생겨 갈락토스-1-인산과 갈락토스의 농도가 높아짐에 따라 갈락티톨이 쌓이는 것으로 백내장의 원인이 된다./w
갈로카테킨갈레이트 gallocatechin gallate, GCG 갈로카테킨과 갈산의 에스터. 에피갈로카테킨 갈레이트의 에피머이다. 녹차와 홍차를 가열할 때 에피갈로카테킨 갈레이트의 에피머화로 생긴다. 병 또는 캔에 포장한 차 음료에서 많이 발견된다. 
감마-글로불린 γ-globulin 동물조직에 들어있는 글로불린의 하나. 혈청에 녹아 있으며 혈장단백질의 11∼17퍼센트를 차지한다. 면역글로불린을 포함한다./
감마-리놀렌산 γ-linolenic acid 탄소 수 열여덟 개 이중 결합 세 개인 리놀렌산의 이성질체. 오메가-6 지방산이다. 달맞이꽃의 씨에서 처음 분리되었으며 아마씨기름, 카놀라기름, 콩, 호두, 대마씨 기름, 들기름 따위에 들어있다. 
감마-리놀렌산함유유지 fat and oil containing γ-linolenic acid 감마-리놀렌산을 가지고 있는 유지. 달맞이꽃 씨, 아마씨기름, 카놀라기름, 콩기름, 호두 기름, 대마씨 기름. 들기름 따위이다.
감마-아미노뷰티르산 γ-aminobutyric acid, GABA. 젖먹이동물의 중심 신경계통에서 신경 진정에 관여하는 신경 전달 물질. 화학적으로는 아미노산에 속한다. 쌀 씨눈에 많이 들어있다.
감마-카세인 γ-casein 우유 카세인의 한 분획. 
감미(甘味) sweet taste 단맛.
감칠맛 umami 전통적인 네 가지 기본 맛(단맛, 신맛, 짠맛과 쓴맛)에 이어 나타난 다섯 번째 맛. 고깃국물 맛에 가까운 맛이다. 주로 글루탐산과 핵산 양념에서 느끼는 맛이다./편
강글리오사이드 ganglioside 당스핑고지방질(세라마이드와 올리고당)과 시알산이 결합한 당 사슬로 이루어진 당지방질. 세포 원형질막의 성분으로 세라마이드의 두 탄화수소 사슬은 원형질막에 묻혀 있고 올리고당 부분은 겉면 밖으로 뻗어 있다. 주로 신경계통에서 발견되며 면역학에서도 중요한 분자이다. 강글리오사이드의 올리고당 부분은 세포를 인식하고 세포와 세포 사이의 대화에 관여하고 뇌하수체 당단백질 호르몬과 콜레라 독소 같은 세균 단백질 독소에 대한 수용체로 작용한다. 
강화(强化) enhancement 단독으로 있을 때보다 혼합물이 다른 물질 때문에 특정 물질에 대한 감각 세기가 높아지는 현상. 감각검사의 심리 오차 분야에서 쓰는 용어이다. /과
강화(强化) enrichment ① 식품 가공 과정에서 잃은 영양소를 본디 수준으로 되돌리는 일. ② 법에서 규정하는 대로 식품에 영양소를 더하여 식품의 품질이나 영양 값을 높이는 일. 
강화(强化) fortification 더한 영양소의 좋은 급원 또는 더 뛰어난 급원이 될 수 있도록 식품에 충분한 양의 특정 영양소를 더하는 일. 식품에 들어있지 않은 영양소의 첨가 또는 가공하지 않은 식품에 들어있는 영양소를 어느 수준 이상으로 첨가하는 일 따위를 포함한다. 
강화제(强化劑) fortifying agent 식품에 모자라거나 가공하면서 파괴되기 쉬운 영양 성분을 보강하기 위하여 더하는 영양소. 대부분은 바이타민과 무기질이며 때로는 필수 아미노산과 단백질도 포함한다. 
건강기능식품(健康機能食品) health functional food 인체에 유용한 기능성을 가진 원료나 성분을 써서 가공 또는 제조한 식품./법
건강기능식품공전(健康機能食品公典) Health Functional Foods Code <건강 기능 식품에 관한 법률> 제14조(기준 및 규격)와 제15조(원료 등의 인정)에 따라 식품의약품안전처장이 고시하는 건강 기능 식품의 기준과 규격집. 공전은 법 제14조 규정에 따라 판매를 목적으로 하는 건강기능식품의 제조, 가공, 생산, 수입, 유통과 보존 따위에 대한 기준과 규격을 정한 것으로 건강 기능 식품에 쓰는 원료와 제품의 기준과 규격을 정함으로써 표준화한 건강기능식품의 유통을 도모하여 소비자 안전을 확보하는 데 그 목적이 있다. 법 제15조에 따른 건강 기능 식품의 원료 또는 성분은 영양 성분과 기능성 원료로 구분하고 있다. 영양 성분은 바이타민 에이(A), 베타-카로텐, 바이타민 디(D), 바이타민 이(E), 바이타민 케이(K), 바이타민 비 원(B1), 바이타민 비 투(B2), 나이아신, 판토텐산, 바이타민 비 식스(B6), 폴산, 바이타민 비 트웰브(B12), 바이오틴, 바이타민 시(C), 칼슘, 마그네슘, 철, 아연, 구리, 셀레늄, 아이오딘, 망가니즈, 몰리브데넘, 포타슘, 크로뮴, 식품섬유, 단백질과 필수지방산(리놀레산과 리놀렌산)으로 구분한다. 기능성 원료는 인삼, 홍삼, 엽록소 함유 식물, 클로렐라. 스피룰리나, 녹차 추출물, 프로폴리스 추출물, 코엔자임 큐텐(Q10), 콩 아이소플라본, 구아버잎 추출물, 바나나잎 추출물. 은행잎 추출물, 밀크시슬 추출물, 달맞이꽃 종자 추출물, 에이코사펜타엔산(EPA)과 도코사헥사엔산(DHA) 함유 유지, 감마-리놀렌산 함유 유지, 레시틴, 스콸렌, 식물스테롤/식물스테롤에스터, 알콕시글리세롤 함유 상어 간유, 옥타코사놀 함유 유지, 매실 추출물, 켤레 리놀레산, 가르시니아 캄보지아 추출물, 마리골드 꽃 추출물, 헤마토코쿠스 추출물, 쏘팔메토 열매 추출물, 포스파티딜세린, 글루코사민, 엔-아세틸글루코사민(NAG), 뮤코 다당류/뮤코단백질, 구아검/구아검 가수분해물, 글루코만난, 귀리 식품섬유, 난소화성 말토덱스트린, 콩 식품섬유, 목이버섯 식품섬유, 밀 식품섬유, 보리 식품섬유, 아라비아검, 옥수수 겨 식품섬유, 이눌린/치커리 추출물, 차전자 피 식품섬유, 폴리덱스트로스, 호로파 종자 식품섬유, 알로에 젤, 영지버섯 자실체 추출물, 키토산/키토올리고당, 프럭토올리고당, 프로바이오틱스, 홍국, 콩 단백질, 테아닌, 엠에스엠(MSM), 폴리감마글루탐산, 히알루론산, 홍경천 추출물, 빌베리 추출물, 마늘, 라피노스, 가루 우무, 크레아틴, 우유 단백질 가수분해물, 상황버섯 추출물, 토마토 추출물, 곤약감자 추출물, 회화나무 열매 추출물, 콜레우스 포스콜리(Coleus forskohlii) 추출물로 구분한다.
건성기름 drying oil 불포화도가 커서 공기 가운데 두면 산소를 흡수하여 산화되어 굳는 식물 기름. 건성이란 용어는 기름이 쉽게 굳어 마치 기름이 마른 것처럼 보이는 데서 유래하였다. 아이오딘값이 130 이상인 기름으로 들기름, 아마씨 기름 따위가 있다./편 
건조(乾燥) drying 식품에서 수분을 날려 보내어 없앰. 식품에 열을 주어 수분을 날려 보내는 햇볕 건조, 열풍건조 또는 식품을 얼린 뒤 감압 상태에서 수분을 승화하여 말리는 냉동건조가 있다. ns
검 gum 용매(주로 물)에 녹이거나 분산시키면 점성이 있는 용액 또는 젤을 만드는 고분자 다당류. 식물에서 스며 나오는 액, 바닷말 그리고 세균의 세포 밖 다당류에서 얻는다. 점성이 낮은 검(아라비아 검과 가티 검)은 수분 손실을 막기 위한 물 결합제, 향미 캡슐화제로 쓰며, 중간 정도의 점성을 가진 검(트래거캔스 검과 알긴산)은 샐러드드레싱 유화제로, 점성이 큰 검(구아검과 로커스트콩검)은 저지방 식품의 점성증가제와 안정제로 쓴다. 젤을 형성하는 검(카라기난과 젤란 검)은 젤리나 과일 속의 젤화제로 쓰며 아이스크림이나 냉동 디저트의 냉동-해동 안정성을 좋게 하기 위하여도 쓴다. 미생물이 생산하는 검으로는 풀룰란, 덱스트란, 잔탄검 따위가 있다. 
검식(檢食) evaluation of test meal (meal test) 집단 급식에서 제공하는 식사의 메뉴 내용, 조리 상태, 양, 맛, 온도 따위에 어떤 이상이 없는가를 검사하기 위하여 그 음식을 미리 먹어봄. 
결합조직단백질(結合組織蛋白質) connective tissue protein 결합조직을 이루는 단백질. 콜라젠, 엘라스틴 따위가 있다. 
경질단백질(硬質蛋白質) scleroprotein 물, 염 용액, 묽은 산, 묽은 알칼리에 녹지 않는 섬유상 단백질. 연결 조직, 뼈대 조직, 상피 조직에 있는 단백질로 콜라젠, 엘라스틴, 케라틴 따위가 있다. 동물의 뼈, 가죽, 힘줄, 털 따위를 이룬다. /과/사w
경화(硬化) hardening 불포화 지방산을 수소화하여 포화 지방산으로 만듦.
경화기름 hardened oil 불포화 지방산을 수소화하여 고체 상태의 포화 지방산으로 만든 기름. 마가린, 쇼트닝, 비누, 초 따위의 원료로 쓴다./편
폴리불포화지방 polyunsaturated fat 두 개 이상의 이중 결합을 가진 불포화 지방산을 가지고 있는 지방. 포화지방보다 녹는점이 낮아 실온에서 액체로 존재한다. 
폴리불포화지방산 polyunsaturated fatty acid, PUFA. 분자에 이중 결합을 두 개 이상 가지고 있는 지방산. 탄소 수가 같은 포화 지방산 또는 이중 결합이 한 개인 불포화 지방산보다 녹는점이 낮아 실온에서 액체 상태이다. 필수지방산과 건성 기름의 성질을 보이는 지방산을 포함한다. 리놀레산(18:2), 리놀렌산(18:3), 아라키돈산(20:4), 에이코사펜타엔산(20:5), 도코사펜타엔산(22:5), 도코사헥사엔산(22:6) 따위가 있다./w 
과당(果糖) fructose 탄소 수 여섯 개인 케토 육탄당. 설탕의 구성 성분이다. 꿀, 과일, 남새 따위에서 발견되는 단맛이 가장 강한 단당류이며 설탕보다 1.5배 달다. 산업적으로는 주로 옥수수 녹말을 가수분해하여 얻은 포도당을 포도당 이성질화 효소(EC 5.3.1.5)로 이성질화하여 만든다. 고 과당 시럽(과당 함량 55퍼센트)은 음료(탄산음료, 과일 주스 따위)의 주요 감미료로 쓴다./ns/편
과산화(過酸化) peroxidation 과산화물을 생성하는 산화 반응의 하나. 일반 산소 화합물보다 많은 산소를 가지고 있음을 나타내는 말로 특히 불포화 지방산의 자동 산화에서 일어나는 반응이다. 바이타민 이(E)는 지방질의 과산화를 막는다./의
과산화라디칼 peroxy radical ROOㆍ. 비 공유전자를 갖는 과산화물. 지방산의 자동 산화에서 생기는 반응성이 큰 라디칼이다. 
과산화물(過酸化物) peroxide 과산화 이온을 가지고 있는 화합물(과산화소듐 따위). 또는 공유 결합한 두 개의 산소(R-O-O-R)를 가지고 있는 화합물. 가장 단순한 화합물은 과산화수소이다. 유기 과산화물은 자동 산화 또는 직접 산화로 생기며 지방과 기름의 산패에 관여한다./과
과산화물값 peroxide value, POV. 기름 또는 지방 1킬로그램에 들어있는 과산화물의 농도. 밀리당량으로 나타내며 유지 산패의 지표이다. 과산화물은 아이오딘포타슘에서 아이오딘을 유리하므로 지방에 첨가한 아이오딘포타슘으로부터 유리되는 아이오딘의 양으로부터 산패를 잰다. 
광물기름 mineral oil 석유를 증류하여 얻는 고급 알케인 혼합물. 점성이 있고 색과 냄새는 없다. 식품 등급의 광물기름은 식품 가공 기기의 윤활제로 쓴다. 화장품 원료로도 널리 쓴다. 베이비오일(baby oil)은 광물기름에 향을 더한 것이다./w
교차감염(交叉感染) cross infection 같은 시설 안에서 같은 감염원으로 감염이 일어나는 일. 병원, 학교, 유치원 등지에서 가끔 볼 수 있다./의학
구아노신 guanosine 구아닌에 리보스가 결합한 뉴클레오사이드. 뉴클레오타이드와 핵산의 성분이다. 주로 일 인산, 이 인산 또는 삼 인산 형태로 존재한다. 
구조지방질(構造脂肪質) structured lipid 구성 지방산의 조성 또는 위치를 변화시킨 지방질. 중간 사슬 또는 긴 사슬 지방산의 혼합물로 된 중성지방 따위이다. 
권장섭취량(勸&#29518;攝取量) recommended intake, RI. 대부분의 건강한 사람(97퍼센트)이 하루에 필요한 영양소의 양. 평균 필요량에 표준 편차의 두 배를 더한 양이다. 평균 필요량의 표준 편차에 대한 충분한 자료가 없는 영양소(싸이아민, 리보플래빈, 바이타민 비 식스(B6), 폴산)는 변이 계수를 10퍼센트로 하여 산출한다. 어느 집단의 사람들이 영양소의 권장섭취량만큼 섭취한다면 이 집단의 97퍼센트는 영양소를 충분히 섭취하고 있다는 뜻이다. 따라서 권장섭취량은 인구 집단 사람들이 적절하게 먹을 수 있도록 미리 정해 놓은 영양소 섭취량의 안전한 기준값이다. 개인의 식사 계획의 목표로 이용할 수 있다. 영양 권장량의 새로운 이름이다./ns
근원섬유(筋源纖維) myofibril 근육 세포의 세포질을 이루고 있는 수축성 섬유. 하나의 근원섬유는 많은 액틴과 미오신필라멘트로 이루어져 있으며 근육 수축의 최소단위이다. 
근원섬유단백질(筋源纖維蛋白質) myofibrillar protein 근원섬유를 이루고 있는 염에 녹는 단백질. 액틴과 미오신을 포함한다. 근육의 수축과 이완을 담당한다. 고기나 고기 제품의 결착성이나 보수성 따위의 성질과 직접 관계가 있다. 
근육(筋肉) muscle 힘줄과 살을 통틀어 이르는 말. 일정한 형태를 갖추어 정해진 운동을 하는 수축력이 있는 동물 기관의 하나이다. 뼈대 근육, 심장 근육 또는 민무늬 근육(식도, 위, 창자, 기관지, 자궁, 요도, 방광, 핏줄 따위)으로 구분한다. 뼈대 근육과 심장 근육의 근육마디는 진한 옆줄무늬가 있는 가로무늬 근육 다발로 되어 있다. 민무늬 근육은 근육마디가 없어 옆줄무늬가 없다. 자기 뜻대로 움직일 수 있는 맘대로 근육과 자율신경에 따라 조절되는 제대로 근육으로 나눈다. 심장 근육과 민무늬 근육의 수축은 내 뜻과 관계없이 일어나며 이는 생명의 유지에 필요하다. 예를 들면 심장 수축, 음식을 소화 계통으로 밀어 넣는 꿈틀 운동 따위이다. 내 뜻대로의 뼈대 근육 수축은 몸의 움직임에 필요하다. 예를 들면 눈의 움직임, 허벅지의 넙다리네갈래 근육(quardriceps muscle)의 움직임 따위이다. 근육 움직임에 필요한 에너지는 주로 지방과 탄수화물의 산화로 얻으며 때로는 무산소 화학 반응으로 얻는다./w  
근육단백질(筋肉蛋白質) muscle protein 근육 조직을 이루고 있는 단백질. 근육 조직의 약 20퍼센트를 차지하며 근육 섬유 단백질과 결합조직 단백질로 나눈다./편 
근육색소(筋肉色素) myochrome 근육에 있는 색소. 미오글로빈과 헤모글로빈, 사이토크로뮴, 카로테노이드와 그 밖의 색소로 이루어져 있다. 
근육섬유(筋肉纖維) muscle fiber 근육 조직을 구성하는 신축성을 가진 섬유 모양의 세포. 근육을 구성하는 기본 단위로서 여러 개의 근원섬유로 이루어진다. /편 
근육섬유단백질(筋肉纖維蛋白質) muscle fiber protein 근육 섬유를 이루고 있는 단백질. 해당의 효소?, 세포액에 녹아 있는 단백질, 세포 소기관을 구성하는 단백질과 근원섬유를 구성하는 단백질로 구분한다./과 
근육세포질단백질(筋肉細胞質蛋白質) sarcoplasmic protein 근육세포질에 있는 단백질. 대부분은 효소이다./과 
근육수축(筋肉收縮) muscular contraction 근육이 신경 자극 따위로 오그라듦. 에이티피에 의하여 액틴과 미오신이 상호 작용을 일으켜 일어난다./편
근육원섬유단백질(筋肉原纖維蛋白質) myofibrillar protein 근원섬유를 이루고 있는 염에 녹는 단백질. 액틴과 미오신을 포함한다. 근육의 수축, 이완 기능을 담당한다. 고기나 고기 제품의 결착성이나 보수성 따위의 성질과 직접 관계가 있다./과 
글로불린 globulin 물에 녹지 않고 묽은 염 용액에 녹는 둥근 고분자 단백질을 통틀어 이르는 말. 가열하면 굳는다. 달걀 흰자위의 오브글로불린, 혈청의 혈청글로불린, 우유의 락토글로불린, 콩의 글리시닌, 곡물의 글로불린 따위가 있다. 혈청글로불린은 알파-글로불린, 베타-글로불린과 감마-글로불린으로 나눈다. /편
글로빈 globin 히스티딘이 많고 아이소류신이 없는 동물 단백질. 헤모글로빈 또는 미오글로빈 같은 복합단백질의 단백질 부분을 이룬다./편
글루칸 glucan 디-포도당이 알파-1,4 글루코사이드 결합한 중합체. 아밀로스, 아밀로펙틴, 글리코젠 따위가 이에 속한다./생
글루코사이드 glucoside 포도당과 다른 물질이 결합한 글리코사이드. 
글루코사이드결합 glucosidic bond 당의 헤미아세탈기와 다른 유기 화합물(당, 알코올 따위)의 수산기가 축합하여 이루는 공유 결합. 이때 물 한 분자가 빠진다. 당과 결합한 물질이 당이 아닌 경우에는 그 물질을 아글리콘이라 한다. 당과 당 또는 아글리콘을 잇는 원자가 산소일 때 이를 오(O)-글리코사이드결합이라 한다. 포도당 중합체인 글루칸, 셀룰로스, 아밀로스, 아밀로펙틴, 글리코젠 따위의 결합 형태이다./편 
글루코스 glucose 포도당.
글루쿠론산 glucuronic acid 포도당의 6 위치에 있는 탄소 원자의 수산기를 카복실기로 산화한 우론산. 생체에서는 우론산 회로에서 생합성되며 몸 안에 알코올, 페놀 따위의 독소가 들어오면 독소는 간에서 글루쿠론산과 결합하여 글루쿠로나이드로 전환하여 오줌에 섞여 배출한다. 점액 다당류에서도 발견된다./화
글리세라이드 glyceride 아실글리세롤. 
글리세로인산 glycerophosphoric acid 글리세롤과 인산이 부분적으로 에스터 결합한 인지방질. 생체에서 포도당 대사의 중간체로 생성된다. 
글리세로지방질 glycerolipid 당지방질. 
글리세롤에스터 glycerol ester 지방산과 글리세롤의 유도체.
글리세르알데하이드3-인산 gluceraldehyde 3-phosphate, GA3P 글리세르알데하이드의 일인산 에스터. 모든 생물체의 중요한 대사 중간산물이다. 과당-1,6-이인산, 다이하이드록시아세톤과 1,3-이인산글리세르염에서 생성된다. 해당에서는 글리세르산 1,3-이인산의 기질로 작용한다. 광합성에서는 글리세르알데하이드3-인산은 최종 대사산물로서 중간 에너지원으로 쓰이거나 결합하여 포도당으로 전환된다.  
글리세릴에테르 glyceryl ether 글리세롤의 수산기가 고급 알코올과 에테르 결합한 화합물. 상어, 가오리 따위의 간기름에 들어있다. 
글리시닌 glycinin 콩 저장 단백질의 하나. 염 용액에 녹는 글로불린에 속한다. 11에스(S) 단백질로 7에스(S) 글로불린(베타-콘글리시닌)과 함께 콩 단백질의 70퍼센트를 차지한다. 
글리시테인 glycitein 콩에 들어있는 아이소플라본의 하나. 콩 전체 아이소플라본의 5∼10퍼센트를 차지하는 메틸기를 가진 아이소플라본이다. 콩의 다른 아이소플라본과는 달리 에스트로젠 활성이 낮은 식물 에스트로젠이다.
글리코사미노글리칸 glycosaminoglycan 아미노산을 갖는 다당류(글루코사민 따위)와 우론산 단위가 반복하는 긴 사슬 다당류. 엔-아세틸-헥소사민과 헥수론산(hexuronic acid)으로 된 이당류의 중합체로서 이들의 하나 또는 두 개가 모두 황산과 결합한 황산염으로 되어 있다. 콘드로이틴황산, 케라틴황산, 헤파린, 히알루론산 따위가 있다. 이 가운데 헤파린을 뺀 나머지 화합물은 연결 조직에서 단백질과 결합한 프로테오글리칸으로 존재한다. 등뼈동물, 민등뼈동물과 세균에서 발견된다. /생/약학 
글리코사이드 glycoside 당의 첫 번째 탄소 수산기의 수소 원자가 다른 화합물(알킬기, 아릴기 따위)로 바뀐 당의 아세탈 유도체. 넓게는 아세탈의 산소 대신에 황 또는 질소를 갖는 유도체도 포함한다. 당이 포도당인 경우는 글루코사이드라고 한다. 과일 색소(안토사이아닌 따위)에서 발견된다./
글리코사이드결합 glycosidic bond 당의 헤미아세탈기와 다른 유기 화합물(당, 알코올 따위)의 수산기가 축합하여 이루는 공유 결합. 이때 물 한 분자가 빠진다. 당과 결합한 물질이 당이 아닌 경우에는 그 물질을 아글리콘이라 한다. 당과 당 또는 아글리콘을 잊는 원자가 산소일 때 이를 오(O)-글리코사이드결합이라 한다. 당과 당이 오(O)-글리코사이드결합은 포도당 중합체(글루칸, 아밀로스, 아밀로펙틴, 글리코젠 따위)의 결합 형태이다. 글리코사이드결합의 산소가 황(S) 원자로 바뀐 에스(S)-글리코사이드결합 따위도 있다. 흔히 아르엔에이의 성분인 아데노신은 리보스와 아데닌의 질소(N)가 결합한 엔(N)-글리코사이드라고 하나, 국제 순수 응용 화학 연합(International Union of Pure and Applied Chemistry, IUPCA)은 이는 잘못된 것으로 정확한 표현은 글리코실아민이라고 한다. ns/w   
글리코젠 glycogen 곁가지가 많은 고리 구조를 가진 포도당 중합체. 포도당의 글루코사이드결합 형태는 아밀로펙틴과 비슷하나 알파-1,6 글리코사이드결합이 더 밀집되어 있다. 등뼈동물에서 포도당의 저장 형태로 주로 간에 5∼6퍼센트, 근육에 0.5∼1퍼센트 들어있다. 세균과 곰팡이에서도 발견된다. 글리코젠의 곁가지가 갖는 생리적 이점은 효소가 동시에 당의 결합을 가수분해할 수 있다는 것이다. 따라서 글리코젠은 필요할 때 신속히 분해되어 포도당을 제공할 수 있으며 간에 저장된 글리코젠은 포도당으로 분해되어 피로 직접 방출되므로 혈당을 조절할 수 있다. 한편, 근육은 간과는 달리 포도당을 피로 방출하는 효소가 부족하므로 근육에 저장된 글리코젠에서 생산된 포도당은 근육 활동의 연료로만 쓰인다./ns편
금속단백질(金屬蛋白質) metalloprotein 금속 이온과 단백질의 복합체. 금속 이온은 단백질의 특정한 아미노산 잔기에 이온결합 또는 배위결합을 하는 경우(각종 수소 떼기 효소나 카복시펩타이드 가수분해효소, 탄산 떼기 효소의 아연 이온, 헤모사이아닌의 구리 이온 따위)와 저분자 화합물과 착물을 형성한 보결분자단으로 단백질에 결합하는 것(헤모글로빈, 미오글로빈 따위)이 있다. 금속과 결합하는 단백질로는 생체의 철 함량을 조절하는 트랜스페린이나 페린, 아연 따위의 중금속과 결합하는 메탈로싸이오닌 따위가 있다. 금속단백질이 효소일 경우는 금속효소라 한다./생
기능성(技能性) functionality ① 인체 구조와 기능에 대하여 영양소를 조절하거나 생리학적 작용 따위와 같은 보건 용도에 유용한 효과를 얻는 것./법 ② 기능이 가지고 있는 역할과 작용의 효과 정도. 
기름 oil ① 글리세롤과 지방산의 에스터. 상온에서 액체인 지방질이다. 유기 용매에 녹고 점성을 가지며 물보다 가볍고 일반적으로 연소성이 있다. ② 석유를 달리 부르는 말. ③ 기계나 도구가 부드럽게 움직이도록 마찰 부분에 치는 미끈미끈한 액체. ns 
기준단백질(基準蛋白質) reference protein 단백질값을 구하는 데 쓰는 비교 기준이 되는 단백질. 1957년 식량 농업 기구는 이상적인 필수 아미노산 조성을 가진 단백질을 가정하여 이것을 비교 기준단백질이라고 하였다. 그 후 1985년 국제연합식량농업기구/세계보건기구/유엔 합동 식품규격계획은 이것을 수정하여 아미노산값을 산정하기 위한 비교 기준단백질을 정하였다.
기질특이성(基質特異性) substrate specificity 효소와 기질의 결합 과정에서 효소가 자신의 물리 특성에 맞는 기질에만 결합하고 반응하는 성질. 일반적으로 효소는 대부분 하나의 기질에만 반응하며 이는 효소의 삼차 구조와 밀접한 관련이 있다./편 
길항물질(拮抗物質) antagonist 대항물질. 
대항물질(對抗物質) antagonist 작용제(agonist)의 작용을 악하게 하거니 억제하는 물질. 호르몬, 약 따위가 있다. /생 
길항작용(拮抗作用) antagonism 대항작용.
대항작용(對抗作用) antagonism ① 작용제와 대항물질이 동시에 작용할 때 그 반응 효과를 서로 상쇄하는 일. ② 기능, 작용, 효과가 서로 반대되는 약물, 신경, 근육 따위의 두 가지 요인이 동시에 작용하여 각각의 효과를 서로 상쇄하는 현상. 심장 박동에 대한 교감신경과 부교감 신경의 작용 같은 것이다. ③ 여러 종류의 미생물이 섞여 있을 때, 어떤 미생물은 발육 조건이 알맞아 자라나 다른 미생물은 생장이 억제되는 작용. 푸른곰팡이속(Penicillium)과 세균이 함께 있을 때 세균이 죽는 경우 같은 것이다./편 
나이아신 niacin 바이타민 비(B) 복합체의 하나. 식물과 동물은 아미노산 트립토판에서 나이아신을 만든다. 바이타민 활성을 갖는 것은 니코틴산(피리딘 3-카복실산)과 니코틴아마이드(니코틴산의 아마이드)이다. 니코틴아마이드아데닌다이뉴클레오타이드(NAD)와 니코틴아마이드아데닌다이뉴클레오타이드인산(NADP)의 보조 효소로 작용하여 세포에서 에너지 생산에 관여한다. 동물조직에서는 니코틴아마이드로 있으며 식물에서는 니코틴산으로 있다. 간, 콩팥, 살코기, 닭고기, 물고기, 견과, 땅콩버터 따위에 많이 들어있다. 부족하면 펠라그라가 일어난다. 간에서 처음 추출한 바이타민으로 처음에는 펠라그라 예방 인자(pellagra-preventing factor)라고 하였다. 이와 관련하여 바이타민 피피(PP)라고도 한다. 
나트륨 natrium 소듐(sodium).  
내분비교란물질(內分泌攪亂物質) endocrine disrupter 사람이나 동물의 내분비계통 기능을 뒤흔들어 어지럽히는 화학 물질. 인체의 호르몬 체계에 영향을 주어 생식 장애, 생장 지연, 면역 기능 저하 따위를 일으킨다. 디디티(DDT) 따위의 농약, 음료수 캔의 코팅 물질로 쓰는 비스페놀 에이(A), 폐기물 소각 때 발생하는 다이옥신 따위가 있다./편 
니코틴산 nicotinic acid 나이아신.
닌하이드린반응 ninhydrin reaction 아미노산에 닌하이드린 용액을 넣어 가열하면 적자색을 나타내는 반응. 아미노산 발색 반응의 하나로 아미노산의 검출이나 비색 분석에 쓴다./편 
다당류(多糖類) polysaccharide 최소한 열 개 이상의 단당류 잔기가 글리코사이드결합으로 탈수, 축합한 고분자화합물. 녹말, 글리코젠, 셀룰로스, 펙틴, 카라기난, 검 따위가 있다. 식물은 포도당을 아밀로스와 아밀로펙틴으로 이루어진 다당류인 녹말로 저장하고, 동물은 글리코젠이라는 다당류로 저장한다. 식품산업에서 점성증가제, 증량제, 굳음 방지제, 젤화제, 감미료 제조 따위에 쓴다. ns편
다량무기질(多量無機質) macromineral 사람이 생장하는데 특히 많이 필요로 하는 무기질. 칼슘, 인, 소듐, 포타슘, 염소, 마그네슘, 황이 있다.
다량영양소(多量營養素) macronutrient 상대적으로 인체가 많이 필요로 하는 영양소. 탄수화물, 단백질, 지방질과 물이다. ns 
다이어트식품 dietetic food 의학적 이유로 먹는 식품. 또는 몸무게를 줄이기 위해 만든 식품.
다이펩타이드감미료 dipeptide sweetener 아스파트산과 페닐알라닌의 다이펩타이드인 ‘아스파탐’을 이르는 말./w
단당류(單糖類) monosaccharides 다당류를 구성하는 최소단위의 당. 가수분해로는 더 간단한 화합물로 분해되지 않는 가장 단순한 당의 형태로 색이 없고 물에 녹는 결정 고체이다. 탄소, 수소와 산소 원자가 1 : 2 : 1의 비율로 구성된 단일 단위의 당이며 육각형 또는 오각형의 고리 구조를 하고 있다. 예를 들면 포도당은 탄소, 수소와 산소 원자가 6 : 12 : 6의 비율로 되어 있어 C6H12O6로 나타내며 탄수화물 구조의 기본이 된다. 탄소 원자 수에 따라 삼탄당(글리세르알데하이드, 다이하이드록시아세톤 따위), 사탄당(스타키오스 따위), 오탄당(아라비노스, 자일로스, 리보스, 리불로스 따위), 육탄당(포도당, 과당, 갈락토스 따위), 칠탄당(세도헵툴로스 따위) 따위로 나눈다. 자연계에 많이 존재하는 단당류는 육탄당이다. ns 
단맛단백질 sweet protein 설탕보다 더 달콤한 맛을 가진 단백질. 혈당을 증가시키지 않으므로 당뇨 치료에 쓴다. 미라쿨린, 브라제인, 모넬린, 타우마틴, 달걀 흰자위 라이소자임 따위가 있다. 
단백질(蛋白質) protein 아미노산이 펩타이드 결합한 고분자화합물. 맨 처음 달걀흰자의 주성분으로 밝혀져 붙인 이름이다. 탄소, 수소, 산소 원자와 그 밖에 질소 또는 황 따위로 구성되어 있으며 세포의 원형질을 이루는 주성분이다. 단백질 가운데 두 개의 아미노산으로 구성된 것을 다이펩타이드, 세 개의 아미노산으로 된 것을 트라이펩타이드, 열두 개에서 스무 개의 아미노산으로 구성된 것을 올리고펩타이드, 스무 개 이상의 아미노산으로 구성된 것을 폴리펩타이드라고 한다. 인간의 경우 이십여 종의 아미노산이 단백질을 구성한다. 단백질은 몸에서 수분을 뺀 몸무게의 약 50퍼센트를 차지하며 근육, 뼈, 피부, 털, 손톱 따위의 구조 형성(콜라젠 따위)과 효소(라이페이스, 아밀레이스, 단백질 가수분해효소 따위), 호르몬(인슐린 따위), 물질 운반(막 결합 수송 단백질 따위), 정보 교환(세포 신호 전달 단백질 따위), 면역 기능(면역글로불린), 보호(피부 단백질, 항체 따위), 체액 평형 조절(알부민 따위), 피에이치 조절(헤모글로빈 따위) 따위의 다양한 기능을 한다. 그 밖에 1그램당 4킬로칼로리의 열량을 공급한다. 조성에 따라 단순단백질, 복합단백질, 유도 단백질로, 형태에 따라 공 모양 단백질과 섬유 모양 단백질로 나눈다. 소재에 따라서는 식물단백질과 동물 단백질로 나눈다. ns편
단백질값 protein value ① 단백질 조성, 소화성과 소화된 제품의 이용성으로부터 판단하는 단백질의 상대 영양 값. ② 표준 단백질과 비교하여 평가하는 상대 생물학적 값./과 
단백질구조(蛋白質構造) protein structure 아미노산이 펩타이드 결합으로 이어진 폴리펩타이드의 얼개. 단백질이 생리 기능을 하기 위해서는 생성된 폴리펩타이드가 접히고 서로 결합하여 특정한 공간 형태를 가져야 한다. 이러한 형태를 유지하는 결합은 비 공유 결합(수소결합, 이온의 상호 작용, 판데르발스 힘, 소수성 상호 작용 따위)과 공유 결합(이황화 결합 따위)이 있다. 단백질 구조는 보통 일차, 이차, 삼차와 사차 구조로 나누어 설명할 수 있다. 일차 구조는 단백질을 이루고 있는 아미노산의 개수와 결합 순서이다. 일차 구조는 디엔에이가 결정하며 각 단백질은 서로 다른 고유한 일차 구조를 갖는다. 아미노산의 결합 순서 또는 일차 구조는 단백질의 물리적, 화학적 성질을 결정한다. 일차 구조의 변화는 선천적인 유전자 변화로 일어날 수 있다. 대표적인 보기는 헤모글로빈의 단백질을 만드는 디엔에이 부호에서 한 개의 돌연변이가 있어 아미노산 순서에서 한 개의 오류가 발생하여 생기는 병인 낫 적혈구 빈혈(sickle cell anemia)이다. 이차 구조는 단백질의 접힘으로 일어나는 알파-나선과 베타-시트 구조이다. 폴리펩타이드 사슬의 뼈대를 이루고 있는 펩타이드 결합의 아미노기의 수소와 카복실기의 산소 사이에 수소결합을 이루어 일차 구조를 비틀리고 접히게 한다. 삼차 구조는 삼차원의 안정한 구조이다. 단백질의 곁가지 기의 상호 작용으로 단백질은 더욱 접히게 되며 전체적으로 입체구조를 띤다. 삼차 구조를 안정시키는 결합으로는 단백질의 곁가지 기의 상호 작용(곁가지가 시스테인인 경우, 황 원자 사이의 이황화 결합), 소수성 상호 작용, 이온의 상호 작용 따위이다. 단백질의 사차 구조는 일차, 이차, 삼차 구조를 갖는 폴리펩타이드 여러 개가 서로 연결하여 이루는 구조이다. 대표적인 보기는 네 개의 폴리펩타이드 사슬로 이루어진 헤모글로빈이다. /ns생
단백질변성(蛋白質變性) protein denaturation 단백질의 이차, 삼차와 사차 입체구조가 물리 또는 화학 요인으로 변하여 단백질의 본디 성질을 잃는 현상. 변성을 일으키는 물리 요인으로는 가열, 탈수, 압력, 냉동, 자외선, 거품 내기 따위가 있으며 화학 요인으로는 산, 염기, 중금속, 유기 용매 따위가 있다. 중금속인 수은은 이황화 결합을 파괴하여 단백질의 삼차 구조를 붕괴시켜 단백질을 변성시킨다. 일반적으로 단백질변성은 비가역 반응이나 단백질 농도가 아주 묽을 때 또는 가열시간이 아주 짧을 때는 일시적으로 변성되나 시간이 지나면 다시 활성을 보이는 가역 변성도 알려져 있다. 단백질이 변성되면 단백질의 용해도가 떨어지고 물 보유 능력 같은 기능성과 효소 활성 같은 생물학적 활성을 잃는 단점이 있다. 그러나 변성 단백질은 단백질 가수분해효소의 작용을 받기 쉬우므로 소화가 좋아지는 장점도 있다. 효소는 변성되면 효소 기능을 잃으므로 바람직하지 않은 효소의 불활성화, 젤라틴이나 유청 단백질의 젤화 성질 변화 방법으로도 이용한다. ns 
단백질사차구조(蛋白質四次構造) quaternary structure of protein 두 가지 이상의 단백질 분자가 결합하여 이루는 단백질 복합체의 삼차원 구조. 헤모글로빈, 디엔에이 중합 효소, 이온 통로 따위이다. /편
단백질삼차구조(蛋白質三次構造) tertiary structure of protein 단백질의 삼차원 코일 모양을 이룬 입체구조. 단백질이 갖는 일정한 형태의 삼차 구조를 결정하는 요인은 크기와는 무관하게 구성 분자들이 최대의 안정도를 갖고자 하는 힘이다. 산성 또는 염기성 아미노산의 극성 곁사슬 사이의 친수성과 비극성 곁사슬 사이의 소수성 상호 작용 따위가 있으며, 특히 시스테인(cysteine) 잔기 사이에 이황화(-S-S-) 결합에 따른 다리 형성, 인접한 아미노산 잔기 사이의 수소결합, 단백질 곁사슬 사이의 염다리(salt bridge)에 따른 이온성 인력 따위가 삼차 구조를 안정화하는 중요한 요인으로 작용한다. 
단백질이차구조(蛋白質二次構造) secondary structure of protein 단백질 구조에서 일차 구조를 이루고 있는 펩타이드 사슬의 꼬인 구조 또는 접힌 구조. 카복실기의 산소와 아미노기의 소소 사이의 수소결합이 단백질을 접히게 한다. 알파-나선 구조와 베타-병풍 구조가 있다.ns/편
단백질일차구조(蛋白質一次構造) primary structure of protein 단백질을 이루는 아미노산의 종류와 그 배열 순서. 단백질의 기본 구조이다./편
단백질지방질(蛋白質脂肪質) proteolipid 단백질과 지방질의 복합체. 뇌에 풍부하다. 단백질은 소수성 아미노산의 함량이 높고, 지방질은 포스포글리세라이드, 세레브로사이드와 설파타이드로 되어 있다. 지방질단백질은 인지방질과 중성 지방으로 된 지방질단백질과는 달리 물에 녹지 않는다.
단백질질소(蛋白質窒素) protein nitrogen 단백질에 들어있는 질소함량.
단백질품질(蛋白質品質) protein quality 생물값(biological value)을 기준으로 평가하는 단백질 품질 지표. 생물값은 섭취한 단백질 질소에 대한 몸 구성에 쓰인 단백질 질소의 백분율로 나타낸다. 달걀 단백질의 생물값은 97퍼센트로 식품 단백질 가운데 가장 높다.
단순단백질(單純蛋白質) simple protein 아미노산의 폴리펩타이드 사슬만으로 이루어진 단백질. 가수 분해하면 아미노산만 생성된다.
단순당(單純糖) simple sugar 가수분해로 더 간단한 화합물로 분해하지 않는 당을 통틀어 이르는 말. 포도당, 과당, 갈락토스 따위이다. ns 
단순지방질(單純脂肪質) simple lipid 중성 지방질. /편
단순탄수화물(單純炭水化物) simple carbohydrate 식품에 들어있는 단당류와 이당류. 첨가한 당도 포함한다. 
단일불포화지방(單一不飽和脂肪) monounsaturated fat 분자에 한 개의 불포화 탄소 결합을 가진 지방. 단일불포화지방산을 가진 지방으로 실온에서 액체이며 차게 하면 점차 고체가 된다. 올리브기름, 팜핵기름, 면실기름, 옥수수기름, 콩기름, 땅콩기름, 돼지기름, 쇠기름 따위이다.
단일불포화지방산(單一不飽和脂肪酸) monounsaturated fatty acid 한 개의 이중 결합을 갖는 불포화 지방산. 올레산, 팔미톨레산, 에루스산 따위이다.
당(糖) sugar 물에 잘 녹으며 단맛이 있는 탄수화물과 그 유도체. 단당류, 이당류(설탕, 엿당, 젖당, 트레할로스 따위), 삼당류(스타키오스 따위), 올리고당 따위가 있다. 단당류는 탄소 수가 다섯 개인 오탄당(아라비노스, 자일로스 따위)과 여섯 개인 육탄당(포도당, 과당, 갈락토스 따위)이 있다./편 
당단백질(糖蛋白質) glycoprotein 단백질을 이루는 폴리펩타이드 뼈대에 탄수화물이 공유 결합한 복합단백질. 오보뮤신, 오보뮤코이드 따위가 있다./편
당알코올 sugar alcohol 폴리올. 
당지방질(糖脂肪質) glycolipid 지방질에 한 개 이상의 단당류가 글리코사이드 결합한 화합물. 동물조직을 이루는 중요한 물질의 하나이다. 지방질은 주로 스핑고신 또는 글리세롤이며 당은 포도당, 갈락토스, 올리고당, 시알산 따위이다. 뇌의 세레브로사이드나 강글리오사이드, 진균과 식물의 글리코포스포스핑고리피드 따위가 있다./편 
당지방질단백질(糖脂肪質蛋白質) glycolipoprotein 지방질단백질에 탄수화물이 공유 결합한 화합물. 인삼의 진토닌(gintonin) 따위이다. /생
당질(糖質) carbohydrate 탄수화물의 잘못. 
당펩타이드 glycopeptide 올리고펩타이드에 탄수화물이 공유 결합한 화합물. 혈액형을 결정하는 당단백질, 세균 세포벽에 있는 펩티도글리칸 따위가 있다.
당화(糖化) saccharification 올리고당 또는 다당류를 산, 효소 또는 산-효소로 가수분해하여 단당류 또는 이당류로 변화시키는 반응. 또는 그렇게 되는 일. 물엿이나 가루 엿의 제조는 산 당화법, 포도당과 엿당의 제조는 효소 당화법을 쓴다. 
데옥시당 deoxy sugar 당의 수산기의 산소 하나 또는 그 이상이 수소 원자로 바뀐 화합물. 생물체에서 다당류, 글리코사이드, 핵산의 구성 성분으로 널리 분포한다. 데옥시리보스(2-데옥시-디-리보스), 퓨코스(6-데옥시-엘-갈락토스), 람노스(6-데옥시-엘-마노스) 따위가 있다./w
데옥시리보스 deoxyribose 리보스의 수산기가 수소 원자로 바뀐 화합물. /편 
데옥시리보핵산 deoxyribonucleic acid, DNA. 데옥시뉴클레오타이드가 연결된 핵산. 네 개의 질소 염기(아데닌, 구아닌, 사이토신, 티민) 가운데 하나의 핵산 염기, 인산기와 2-데옥시-디-리보스가 중합한 핵산이다. 세포 안에서는 상보적 염기 배열을 한 디엔에이의 이중가닥 나선 구조를 하고 있으며 이 두 가닥의 아데닌과 티민 그리고 구아닌과 사이토신은 각각 수소결합을 하고 있다. 원핵생물의 경우는 세포질 안에 존재하고 진핵생물의 경우는 핵 안의 염색체에 존재하며 일부는 미토콘드리아나 엽록체에 들어있다. 아르엔에이 바이러스를 제외한 모든 생명체의 세포에 유전 정보를 저장한다./편 
데하이드로아스코브산 dehydroascorbic acid 아스코브산의 산화 형. 적당한 조건에서 다시 아스코브산으로 환원한다. 아스코브산과 함께 전체 바이타민 시(C) 활성을 결정한다. 
덱스트로스 dextrose 포도당의 우선성 입체 이성질체(디-포도당). 
덱스트린 dextrin 녹말을 가수 분해할 때 생기는 분자량이 작은 탄수화물을 통틀어 이르는 말. 포도당이 알파-1,4 또는 알파-1,6 글리코사이드 결합한 중합체로서 인체에서 소화 과정 그리고 엿기름 제조에서 녹말에 효소(아밀레이스)가 작용하여 생성된다. 녹말은 먼저 아밀로텍스트린, 에리트로덱스트린, 아크로덱스트린을 거쳐 말토덱스트린이 된다. 공업적으로는 산성 조건에서 마른 열처리하는 산 처리법으로 얻는다. 녹말을 산과 함께 가열하면 녹말이 가수분해되면서 짧은 곁사슬도 일부 분해된다. 열처리하여 얻는 덱스트린을 피로덱스트린(pyrodextrin)이라 한다. 덱스트린은 가수분해 정도에 따라 흰색, 노란색 또는 갈색이 있으며 부분적으로 또는 완전히 물에 녹으며 낮은 점성을 보인다. 대부분 덱스트린은 아이오딘 용액과의 발색 반응으로 구분할 수 있다. 아밀로덱스트린은 푸른색, 에리트로덱스트린은 붉은색을 띠며, 아크로덱스트린은 색을 띠지 않는다. 산 없이 가열하여 얻는 흰색 또는 노란색의 덱스트린은 브리티시 검(British gum)이라 한다. 흰 덱스트린은 찬물에는 조금 녹으며, 가열한 뒤 식히면 곧 젤을 형성한다. 식품 가공에서 아삭아삭함의 개선, 코팅 따위에 쓴다. 노란 덱스트린은 노란색에서 누런 갈색으로 찬물에 잘 녹으며 흰 덱스트린보다 노화 속도가 느리다. 봉투 접착제, 수프나 믹스 따위의 향미 운반체로 쓴다. 그 밖의 호화 녹말을 효소로 가수분해하여 얻는 말토덱스트린, 녹말에 세균(Bacillus macerans 따위)을 작용시켜 얻는 사이클로덱스트린(포도당 여섯에서 여덟 개로 이루어진 고리 모양의 덱스트린), 아밀로펙틴의 알파-1,6 글리코사이드결합을 효소로 가수분해하여 얻는 중합도 20∼30 정도의 아밀로덱스트린, 아밀로펙틴을 알파-아밀레이스 또는 베타-아밀레이스로 가수분해하여 얻는 알파-한계 또는 베타-한계 덱스트린 따위가 있다. /w/편ns 
도코사펜타엔산 docosapentaenoic acid, DPA. 탄소 수 스물두 개, 이중 결합 다섯 개(시스-7, 10, 13, 16, 19)인 폴리불포화지방산. 오메가-3 지방산이다. 물고기 기름 특히 연어 기름과 쇠고기와 모유에 많다. 
도코사헥사엔산 docosahexaenoic acid, DHA. 탄소 수 스물두 개, 이중 결합 여섯 개(시스-4, 7, 10, 13, 16, 19)인 폴리불포화지방산. 오메가-3 지방산이다. 뇌를 구성하는 필수성분으로 망막에도 많이 들어 있으며, 식품에는 특히 물고기 기름에 많이 들어 있다. 
돌연변이원(突然變異原) mutagen 유전적 돌연변이를 일으키는 화학 또는 물리 인자. 방사선이나 화학 물질 따위가 있다. 화학 인자로는 알킬화제 따위의 화합물이 있고, 물리 인자로는 이온화 방사선 동위원소(감마선을 방사하는 코발트-60이나 세슘-137 따위), 전자기파(자외선, 엑스선 따위)가 있다./편/하
돌연변이유발(突然變異誘發) mutagenesis 돌연변이가 생김. 자연스럽게 생긴 돌연변이를 자연돌연변이, 인공적으로 돌연변이를 만드는 것을 인공돌연변이라고 한다./생
동물먹이 animal feed 가축에게 주는 먹을거리. 여물과 꼴이 있다. 
여물 fodder 소나 다른 가축에게 먹이는 마른 풀. 또는 다른 먹을거리. 풀, 볏짚, 사일리지, 펠릿 모양의 먹을거리, 발아 곡물, 콩류 따위이다. 
꼴 forage 방목하는 말이나 소에게 먹이는 풀. 마른 풀도 포함한다. 
동물복지(動物福祉) animal welfare 야생 동물 또는 가축에 대한 당연한 보호. 식량 자원으로서의 동물에 대한 세심한 배려는 식품 품질 향상에도 도움을 준다. /낙/약학  
동물성기름 animal oil 동물의 지육이나 그 밖의 부분에서 얻는 상온에서 액체인 유지. 수산 동물의 기름으로는 물고기 기름, 간 기름이 있다./과
동물성식품(動物性食品) animal food 동물에서 얻는 식품. 고기(쇠고기, 돼지고기, 닭고기 따위)와 그 가공품, 해산물(물고기, 조개 따위)과 그 가공품, 우유 가공품(우유, 치즈 따위), 달걀과 그 가공품, 동물 지방, 곤충, 따위가 있다./w 
동화(同化) assimilation ① 독립영양생물이 외부에서 흡수한 원소와 간단한 무기화합물을 이용하여 복잡한 유기 화합물로 바꾸는 일. 대표 보기는 초록 식물이 이산화탄소와 뿌리에서 흡수한 물로부터 녹말과 같은 복잡한 분자를 합성하는 광합성이다. 동화에는 에너지 공급이 필요하며 식물은 광합성에 필요한 에너지를 태양으로부터 빛에너지의 형태로 얻는다. ② 종속영양생물이 섭취한 음식을 복잡한 생체 물질로 바꾸는 일. /편
동화작용(同化作用) assimilation 동화.
둘시톨 dulcitol 갈락티톨.
디에이치에이 DHA 도코사헥사엔산(docosahexaenoic acid)의 약자. 
디엔에이 DNA 데옥시리보핵산(deoxyribonucleic acid)의 약자./편 
라피노스 raffinose 포도당, 과당과 갈락토스로 이루어진 삼탄당. 설탕의 포도당 잔기에 디-갈락토스가 알파-1,6 결합한 비 환원당이다. 사탕무 당밀, 목화 열매의 껍데기, 콩류 따위에 많이 들어 있다. 콩류의 영양 억제인자이다. 
락토글로블린 lactoglobulin 우유에 들어 있는 글로불린. 주 단백질은 베타-락토글로불린이다. 유청 단백질의 약 50퍼센트를 차지한다. 
락토슈크로스 lactosucrose 베타-프럭토퓨라노사이드 프럭토가수분해효소(EC 3.2.1.26)의 촉매 반응으로 설탕과 젖당으로부터 만든 갈락토스, 포도당과 과당의 삼탄당. 사람의 창자관에서 비피도세균속 세균의 생장을 돕는다. 
락툴로스 lactulose 베타-과당의 4번 탄소와 베타-갈락토스의 1번 탄소가 글리코사이드 결합한 이당류. 젖당의 포도당을 과당으로 이성질화하여 만든다. 단맛은 젖당의 1.5배이다. 
락트알부민 lactalbumin 젖에 있는 알부민의 하나. 주 단백질은 알파-락트알부민이다. /낙
람노스 rhamnose 탄소 수 여섯 개인 데옥시 당. 6-데옥시만노스이다. 펙틴, 검, 점질물, 세균의 세포 밖 다당류 따위의 구성 성분이다. 식물 색소와 플라보노이드의 글리코사이드이다./낙  
레불로스 levulose 과당. ns
레티닐팔미테이트 retinyl palmitate 자연 산화 방지 물질. 동물 지방, 식물성 기름, 셀러리 씨, 아니시드, 올스파이스 따위에 들어 있다. 식품에 바이타민 에이(A) 강화에 쓴다. 
레틴올 retinol 바이타민 에이(A)의 알코올 형. 젖먹이동물과 바닷물고기는 주로 레틴올 형으로, 민물고기는 주로 데하이드로레틴올 형으로 존재한다.  
렉틴 lectin 세포막 당단백질이나 당지방질과 결합해서 특정 세포 형을 엉키게 하는 식물단백질. 혈액형 판정용 응집소 작용을 한다. 대표적인 것은 티(T) 세포의 분열을 일으키는 식물 헤마글루티닌과 작두콩에 들어 있는 콘카나발린 에이(A)이다. 영양 억제인자 또는 독소인 경우도 있으나 일부는 종양 억제 활성이 있다./생
로르산지방 lauric fat 로르산 함량이 많은 유지를 통틀어 이르는 말. 불포화지방산 함량이 적어 20도 이하에서 고체 상태이다. 대표적인 것은 코코넛 기름과 팜기름이다. 
리그난 lignan 식물에 들어 있는 폴리페놀 물질. 참깨와 아마 씨에 많이 들어 있으며, 곡류(호밀, 밀, 귀리, 보리 따위), 호박씨, 콩, 브로콜리 따위에도 들어 있다. 식물 에스트로젠의 하나이며 산화방지제로도 작용한다. 
리그닌 lignin 페닐프로파노이드(phenylpropanoid)의 중합물. 셀룰로스, 헤미셀룰로스와 함께 식물의 세포벽을 이루는 복잡한 구조를 갖는 방향족 고분자화합물로 나무 가운데 20∼30퍼센트를 차지한다. 식물성 식품의 주된 불용성 식품 섬유이다./편
리놀레산 linoleic acid 시스-9, 12-옥타데카다이엔산. 탄소 수 열여덟 개, 이중 결합 두 개인 불포화 지방산이다. 젖먹이동물의 필수지방산이다. 
리놀렌산 linolenic acid 옥타데카트라이엔산. 탄소 수 열여덟 개, 이중 결합 세 개를 가진 불포화 지방산이다. 이중 결합이 9, 12와 15 위치에 있는 알파-리놀렌산과 6, 9와 12에 있는 감마-리놀렌산이 있다. 알파-리놀렌산은 젖먹이동물의 필수 영양소이며 감마-리놀렌산은 아라키돈산과 프로스타글란딘의 전구물질이다.
리보핵산단백질 ribonucleoprotein 아르엔에이와 단백질의 복합체. 디엔에이 복제, 유전자발현 조절, 아르엔에이 대사조절 따위의 기능을 한다. 리보솜, 끝분절복원효소(telomerase) 따위가 있다./의
리불로스 ribulose 탄소 수 다섯 개인 케토 오탄당. 육탄당인산 경로와 광합성의 중요한 중간 대사산물이다. 디-리불로스(디-에리트로펜토스)와 엘-리불로스(엘-에리트로펜토스)의 거울상체가 있다. 
리소레시틴 lysolecithin 리소포스파티딜콜린. /w
리소인지방질 lysophospholipid 에스엔(sn)-1 또는 -2 위치의 아실기가 떨어져 나간 인지방질. 인지방질 소화의 마지막 산물이다. ns 
리소포스파티딜콜린 lysophosphatidylcholine 인산 잔기에 에스터화를 통하여 콜린과 결합한 모노아실글리세롤 인산 에스터. 인지방질의 일종으로 포스포라이페이스 에이 투(A2)가 포스파티딜콜린에서 지방산 기 하나를 떼어내 생긴다. 코코넛 기름에 약 0.2퍼센트 들어 있으며 인지방질의 4.6퍼센트를 차지한다./w
리포산 lipoic acid 카프릴산에서 유도되는 유기황화합물. 황을 함유하는 지방산으로 두 개의 인접한 황 원자가 이황화 결합하고 붙어 있다. 동물이 만들며 바이타민과 같이 특정 효소의 보조 효소로 작용하여 피루브산의 카복실기떼기반응에 관여한다. 산화 형인 베타-리포산과 구별하기 위해 알파-리포산이라고도 한다. 일부 나라에서는 산화 방지제로서 식사 보충제로 판매한다. /화w
알파-리포산 α-lipoic acid 리포산.
마노스 mannose 포도당의 2-에피머. 육탄당의 하나로 만난의 구성 당이다. 동물 세포나 세균의 세포막 성분으로 지방질다당류, 당단백질로 존재한다. /편/화 
마커 marker ① 통조림 뚜껑에 내용물, 제조 공장, 제조 연월일 따위를 표시하는 기계. ② 위치와 효과를 미리 알고 있는 유전자 또는 다른 디엔에이. 정확한 위치를 모르는 유전자의 유전을 추적하는 데 쓴다. ③ 어떤 것의 위치나 장소를 나타내는 표지./편 
말산수소떼기효소 malate dehydrogenase EC 1.1.1.37 말산을 산화 니코틴아마이드다이뉴클레오타이드(NAD+)로 산화하여 옥살로아세트산과 환원 니코틴아마이드다이뉴클레오타이드(NADH)를 만드는 반응을 촉매하는 효소. 두 개의 동질효소가 있다. 하나는 미토콘드리아 바탕질에 있으며 구연산회로에서 말산을 산화한다. 다른 하나는 세포질에 있으며 말산을 미토콘드리아 막을 통과하도록 하여 미토콘드리아 바탕질에서 산화하도록 한다. 구연산회로에서 아홉 번째 단계에 관여한다. /w
말토덱스트린 maltodextrin 말토올리고당. /생
말토스 maltose 엿당.
말토올리고당 maltooligosaccharide 포도당이 알파-1,4 글루코사이드 결합한 올리고당. 녹말을 산 또는 알파-아밀레이스로 부분 가수분해하여 얻는다. 
맛 taste 물질과 접촉했을 때 입과 목구멍에서 느끼는 감각. 입에서 맛감각을 느끼는 수용체는 맛봉오리이며 혀와 입안 점막 일부에 분포한다. 맛은 주로 단맛, 짠맛, 신맛, 쓴맛과 감칠맛의 기본 맛을 이른다. 한국과 중국은 매운맛의 개념을 가지고 있으나 서구에서는 매운맛을 통각으로 취급한다. /과Ox
맛감각 gustation, taste sense 맛 성분을 입안에서 느끼는 감각. 단맛, 짠맛, 신맛, 쓴맛과 감칠맛의 기본 맛감각이 있다.
매우긴사슬지방산 very long chain fatty acid 탄소 수 스물두 개 또는 그 이상인 지방산. 포화 지방산과 불포화 지방산이 있다. 세포의 전체 지방산 가운데 아주 작은 비율로 존재하며 세포질그물에서 합성한다. 대부분 지방산은 미토콘드리아에서 대사되는 것과는 달리 매우 긴 사슬 지방산은 미토콘드리아에서 대사하기에는 길이가 너무 길어 퍼옥시솜에서 대사된다. 퍼옥시솜에 장애가 생겨 매우 긴 사슬 지방산이 대사하지 못하고 쌓이게 되면 콩팥 백색질형성장애(adrenoleukodystrophy)와 젤웨거 증후군(Zellweger syndrome)을 일으킬 수 있다. 포화 지방산으로는 리그노세르산( lignoceric acid, 탄소 수 24), 세로트산(cerotic acid, 탄소 수 26), 몬탄산(montanic acid, 탄소 수 28), 멜리스산(melissic acid, 탄소 수 30), 락세르산(lacceroic acid, 탄소 수 32), 게도산(ghedoic acid, 탄소 수 34) 그리고 세로플라스트산(ceroplastic acid, 탄소 수 35)이 있다. 단일 불포화 지방산으로는 네본산(nervonic acid, 24:1), 지멘산(ximenic acid, 26:1)과 일루메퀘산(llumequeic acid, 30:1)이 있다./w 구조식
맥아(麥芽) malt 엿기름.
맥아당(麥芽糖) maltose 엿당.
메디컬푸드 medical food 치료 효과가 있거나 건강에 도움이 되는 식품./사 
멜라노이드 melanoid 멜라닌과 같은 암갈색 또는 검은색 색소./생 
멜라닌 melanin 타이로신이 카테콜산화효소(EC 1.10.3.1)에 의한 산화 또는 자동 산화에 따라 생성되는 검은색 또는 갈색 색소. 동물의 피부와 털의 색깔을 결정하며 일부 식물과 홍차에도 들어 있다. 사람의 경우에는 피부, 눈, 털, 코안과 속귀에서 발견된다. 버섯, 과일 따위에서는 바람직하지 않은 변색 원인이다. /생/편
면역글로불린 immunoglobulin, Ig. 외부 항원에 반응하여 백혈구에서 만드는 단백질(항체). 신체 면역 반응 일부로 항원과 결합하는 능력이 있다. 크게 지(G), 이(E), 엠(M), 에이(A)와 디(D)의 다섯 개가 있으며 면역계통에서 각각 독특한 역할을 한다./편
면역단백질(免疫蛋白質) immunoprotein 그 활성이 면역계통의 기능에 영향을 주거나 역할을 하는 피 단백질. 
모노아실글리세롤 monoacylglycerol 글리세롤의 한 개 수산기에 한 분자의 지방산이 에스터 결합한 지방질. 자연 지방과 기름에 들어 있다. 유화제, 빵의 노화 억제제, 마가린 제조 따위에 쓴다. ns
모유화우유(母乳化牛乳) humanized milk 영양소 조성을 최대한 모유와 비슷하게 만든 우유. 
무기질제거(無機質除去) demineralization 물질에서 무기질을 없앰. 설탕 시럽, 먹는 물, 바닷물. 음료, 유청, 식품 공장의 폐수 따위에서 전기 투석, 역삼투, 나노거르기 따위로 염을 없앤다.
무알레르기식품 allergen-free food 알레르기의 원인 물질인 특정 알레르기 항원을 없앤 식품. 우유 알레르기를 피하기 위한 콩우유를 쓴 분유, 효소 분해한 특정 단백질을 쓴 저 알레르기 쌀 따위가 있다.
물 water H2O. 산소와 수소의 화합물. 색, 맛과 냄새가 없는 액체로서 공기와 더불어 생물의 삶에 없어서는 안 되는 물질이다. 인체는 약 70퍼센트, 물고기는 약 80퍼센트, 그 밖에 물속의 미생물은 약 95퍼센트의 물로 구성되어 있다. 생물체에서 영양소, 가스나 노폐물을 운반하는 운반체이다, 몸에서 일어나는 모든 생화학 반응의 반응 매체로 작용하며 때로는 직접 화학 반응에 참여하는 반응물로 작용한다. 물은 몸의 체온 유지 조절, 내부 기관의 손상으로부터 보호, 단열 따위에 중요한 역할을 한다. 물은 상압에서 고체, 액체와 기체의 세 상태로 함께 존재하는 유일한 물질이다. ns
뮤코다당류 mucopolysaccharide 글루코사미노글리칸.
미오겐 myogen 물에 녹는 근육 단백질을 통틀어 이르는 말. 미오신과 함께 근육 단백질의 주성분을 이룬다.
미오글로불린 myoglobulin 근육에 들어 있는 글로불린. /생
미오글로빈 myoglobin 고등동물의 근육 세포에 들어 있는 자줏빛 붉은 색소 단백질. 하나의 헴 단위와 하나의 글로빈 단위로 되어 있다. 고기 색은 미오글로빈의 산화 상태에 따라 달라진다. 환원 미오글로빈은 자줏빛 붉은색, 옥시미오글로빈은 밝은 붉은 색, 메트미오글로빈은 갈색을 띤다. 미오글로빈의 열변성은 약 65도에서 일어난다. 이에 따라 고기를 가열하면 고기의 붉은색이 갈색으로 변한다./편/화 
미오신 myosin 근육원섬유를 구성하는 에이티피에이스(ATPase) 활성이 있는 섬유 모양 단백질의 하나. 근육이 수축하는 동안 미오신은 액틴과 결합하여 액토미오신을 형성한다. 근육 단백질의 40퍼센트 이상을 차지하며 글로불린 단백질에 속한다. /편 
미오신가벼운사슬 myosin light chain 미오신을 트립신으로 가수분해하면 생기는 사슬. 가열에 따른 미오신의 젤화에는 관여하지 않으며 젤이 형성되면 젤의 안정화에 영향을 준다. 
미오신무거운사슬 myosin heavy chain 미오신을 트립신으로 가수분해하면 생기는 사슬. 미오신 분자의 머리를 구성하는 부분으로 가열에 따른 미오신 젤화에 중요한 역할을 한다. 
미오신필라멘트 myosin filament ① 근육의 에이(A) 대에 있는 지름 10∼12나노미터의 필라멘트. ② 낱개로 분리된 미오신을 재구성하여 만든 필라멘트. 
바이타민 vitamin 대부분 생물의 정상 발육과 생명 유지에 조금 필요한 필수 생리 기능 유기 화합물을 통틀어 이르는 말. 대사 과정 조절뿐만 아니라 생장, 발달에도 중요하다. 몸 안에서 만들 수 없어 음식에서 섭취해야 하며 부족하면 특유의 결핍증이 생긴다. 지용성 바이타민(바이타민 에이, 디, 이, 케이)과 수용성 바이타민(바이타민 비 그룹, 콜린, 아스코브산 따위)으로 나눈다. ns편
바이타민디 vitamin D 지용성 바이타민의 하나. 식물의 바이타민 전구물질인 에고스테롤을 조사하여 합성되는 바이타민 디 투(D2, 에고칼시페롤 또는 칼시페롤)와 동물 피부밑에 있는 7-데하이드로콜레스테롤이 자외선을 받아들여 생성되는 바이타민 디 쓰리(D3, 콜레칼시페롤)가 있다. 인체에서 1, 25-데하이드록시칼시페롤로 활성화되어 호르몬같이 작용한다. 주요 급원은 물고기의 간 기름이다. 칼슘과 인 대사에 관여하고 핏속 칼슘 농도를 일정하게 유지하는 역할을 한다. 결핍증으로는 어린아이의 구루병과 어른의 뼈연화증이 있다.
바이타민비그룹 vitamin B group 바이타민 비 원(B1), 비 투(B2), 비 쓰리(B3), 비 식스(B6), 판토텐산, 바이오틴, 폴산, 비 트웰브(B12), 비 서틴(B13)을 통틀어 이르는 말. 체내에서 보조 효소로 작용한다. 
비타민비복합체 vitamin B complex 바이타민 비(B) 그룹.
바이타민비쓰리 vitamin B3 나이아신.
바이타민에이 vitamin A 지용성 바이타민의 하나. 여러 이성질체로 존재하며 동물성 식품에만 들어 있다. 주로 젖먹이동물과 바닷물고기에 들어 있는 레틴올과 민물고기에 들어 있는 데하이드로레틴올의 두 형태가 있다. 누런 또는 초록 잎 식물에는 바이타민 에이(A)의 전구물질로 들어 있다. 사람에게 가장 중요한 것은 카로테노이드, 알파-카로텐, 베타-카로텐과 크립토잔틴으로서 이들은 작은창자의 벽과 간에서 바이타민 에이로 전환된다. 바이타민 에이가 부족하면 생장이 느리고 감염에 대한 저항성이 떨어지고 야맹증이 된다. 
바이타민유 vitamin U 메싸이오닌의 유도체인 에스(S)-메틸메싸이오닌을 이르는 말. 1950년 가르네트 체니(Garnett Cheney)는 양배추의 생즙에서 이를 분리하고 소화성궤양&#160;치료에&#160;효과가&#160;있으므로 바이타민 유로 부르자고 하였으나 이는 진정한 바이타민은 아니다. /사w
바이타민이 vitamin E 유지에 녹는 바이타민의 하나. 바이타민 이(E) 활성을 갖는 것으로는 알파-, 베타-, 감마-와 델타-토코페롤과 알파-, 베타, 감마-, 델타-토코트라이엔올이 있다. 동물의 생식 기능에 작용한다. 생체의 산화 방지제로 생체막 불포화 지방산의 산화에 따른 손상으로부터 보호하는 역할을 한다. 산화 방지 활성은 일파-토코페롤이 가장 높다. 식품에는 자연 산화 방지제로 쓴다. 
바이타민케이 vitamin K 지용성 바이타민의 하나. 모든 초록 식물에서 발견되는 필로퀴논과 창자 안의 세균이 합성하는 메나퀴논이 있다. 출혈 때 피 응고에 관여하는 바이타민 집단으로 간에서 프로트롬빈을 비롯한 여러 피 응고 인자의 생합성에 관여한다. 케이원(K1)은 필로퀴논, 케이투(K2)는 메나퀴논, 케이스리(K3)는 메나다이온(menadione)이다./w
반수치사량(半數致死量) median lethal dose, LD50. 노출된 집단의 50퍼센트를 죽일 수 있는 유독 물질의 양. 유독 물질의 독성 정도를 수량적으로 나타내는 지표이다. 보통 동물의 몸무게 킬로그램당 독성 물질의 밀리그램 단위로 나타낸다. 실험 동물에게 시험 물질을 한 번 투여하고 이주 일 동안 사망률을 관찰한다./과w
변성(變性) denaturation ① 공업용 에탄올을 다른 목적에 쓸 수 없도록 메탄올을 섞는 일. 에탄올에 약 5퍼센트의 메탄올을 섞은 것을 변성 알코올이라고 한다. ② 단백질변성. 
변성단백질(變性蛋白質) denatured protein 일차 구조는 변화하지 않으나 이차, 삼차와 사차 구조가 변하여 본디 성질을 잃은 단백질.
변종크로이츠펠트-야콥병 variant Creutzfeldt-Jakob disease 약호 vCJD. 소해면상뇌증에 오염된 식품을 먹어 발병하는 크로이츠펠트-야콥병의 하나. 흔히 광우병이라고 한다. 법정 제3군 감염병의 하나이다. ns
보리섬유 barley fiber 보리에 들어 있는 식품 섬유. 베타-글루칸으로 점성증가제, 점성 안정제 따위의 원료로 쓴다. 콜레스테롤을 감소하며 심혈 관계 질환의 위험을 줄이고 포도당 대사를 개선한다.
보충(補充) supplement 음식의 영양을 개선하기 위하여 식품에 영양소(바이타민, 무기질, 섬유, 지방산, 아미노산 따위)를 첨가하는 일. 펠라그라를 방지하기 위한 빵에 나이아신 첨가, 소금에 아이오딘 첨가, 마가린에 바이타민 디(D) 첨가, 주스에 칼슘 첨가 따위이다. 
복합다당류(複合多糖類) complex polysaccharide 두 종류 이상의 당으로 이루어진 다당류. 뮤코다당류, 검 따위이다. 
복합단백질(複合蛋白質) conjugated protein 단백질을 이루는 아미노산이 아미노산 이외의 다른 성분(보결분자단)과 결합하고 있는 단백질. 아미노산만으로 된 단백질은 단순단백질이라고 한다. 당단백질, 지방질 단백질, 색소 단백질, 금속단백질, 효소 단백질, 플라보단백질, 핵단백질, 인단백질 따위이다./w 
복합지방질(複合脂肪質) compound lipid 탄소, 수소, 산소 이외의 원소(인, 황, 질소 따위)나 당을 가지고 있는 지방질. 인지방질(포스파티딜콜린, 스핑고미엘린 따위)과 당지방질(세레브로사이드, 강글리오사이드, 갈락토실다이아실글리세롤 따위)로 나눈다. 생체 세포막을 구성하는 주요 성분이다. 
복합탄수화물(複合炭水化物) complex carbohydrate 올리고당 또는 녹말, 셀룰로스 따위의 다당류를 이르는 말. ns 
불건성기름 non-drying oil 불포화 지방산 함량이 적어 공기 가운데 두어도 쉽게 산화되거나 마르지 않는 식물 기름. 아이오딘값이 100 이하인 기름으로 올리브기름, 동백기름, 땅콩기름, 피마자기름 따위가 있다. 
불용식품섬유(不溶食品纖維) insoluble dietary fiber 소화 효소가 소화할 수 없는 물에 녹지 않는 다당류. 셀룰로스, 헤미셀룰로스, 리그닌 따위가 있다. 대변량 증가, 소화관에서 음식물의 체류 시간 단축 따위의 생리 기능이 있다. ns
불포화지방산(不飽和脂肪酸) unsaturated fatty acid 탄소 뼈대의 탄소와 탄소 사이에 이중 결합이 한 개 이상 있는 지방산. 이중 결합이 한 개인 것은 단일불포화지방산(올레산 따위), 두 개 이상인 것은 폴리불포화지방산(리놀레산, 리놀렌산, 아라키돈산, 에이코사펜타엔산, 도코사헥사엔산 따위)이라 한다. 식물성 기름과 물고기 기름에 많이 들어 있다. 혈장 콜레스테롤을 낮추는 것으로 알려져 있다. ns편
불활성화(不活性化) inactivation ① 효소, 단백질, 호르몬 따위의 활성이 없어지는 현상. 또는 그 조작. ② 미생물이 감염력을 잃는 현상. 또는 그 처리./편 
붉은근육 red muscle 미오글로빈 함량이 많아 붉게 보이는 근육. 가로무늬가 거의 없는 작고 짙은 근육 섬유로 이루어져 있다. 수축 속도가 느리고 쉽게 피로하지 않아 지속적인 장력이 필요한 자세 유지에 관여하는 심장 근육, 가로막, 호흡 근육 따위에 많다.
붉은근육섬유 red muscle fiber 붉은 근육을 형성하는 근육 섬유.
비가시지방(非可視脂肪) invisible fat 눈에 보이지 않는 지방. 고기나 가공식품 속에 들어 있는 지방으로 유지 소비통계에 나타나지 않는다. 
비건 vegan 동물성 제품은 먹지도 쓰지도 않는 사람. 음식의 경우 고기, 알, 우유 같은 동물에서 오는 것은 일절 먹지 않고 오로지 식물성 식품만 먹는 엄격한 채식주의자이다. /Ox
비누화 saponification ① 유지가 알칼리와 반응하여 유지의 구성 성분인 글리세롤과 지방산의 알칼리염으로 가수분해하는 일. 비누를 얻는 반응이다. ② 유기 화학에서, 에스터를 알칼리로 가수분해하여 알코올과 산의 알칼리염으로 분해함. 또는 그런 반응.
비단백질질소(非蛋白質窒素) nonprotein nitrogen, NPN. 단백질에 들어 있지 않은 질소를 통틀어 이르는 말. 생체 대사산물인 요산과 요소, 식품의 자유 아미노산, 뉴클레오타이드, 크레아틴 따위가 있다.
비영양감미료(非營養甘味料) non-nutritive sweetener 열량 원은 아니나 단맛을 주는 자연 또는 합성 감미료. 사카린, 아스파탐, 스테비오사이드 따위가 있으며 설탕 대용물로 쓴다.
비영양인자(非營養因子) non-nutritive factor 인체 영양, 특히 열량과 직접적인 관련이 없는 인자 또는 물질. 주로 건강 기능성 물질로 인체의 생물기능에 영향을 주는 물질을 이른다. 
비환원당(非還元糖) nonreducing sugar 당의 아노머 탄소가 아글리콘과 글리코사이드를 이룬 당. 화학 반응에 참여하는 자유 카보닐기(알데하이드 또는 케톤)가 없어 다른 분자에 전자를 줄 수 없으므로 환원제 역할을 할 수 없으며 산화하기 어려워 안정한 당이다. 설탕, 트레할로스 따위가 있다. /화
사당류(四糖類) tetrasaccharide 당 네 분자가 글리코사이드 결합한 올리고당. 말토테르라오스(포도당-포도당-포도당-포도당), 니스토스(포도당-과당-과당-과당), 스타키오스(갈락토스-갈락토스-포도당-과당) 따위가 있다. 
사이클람산염 cyclamate 사이클람산의 염. 칼슘 또는 소듐염의 형태로 식품에 쓰는 감미료이다. 설탕보다 30배 달고 용해도가 좋으며 열 안정성이 좋아 저열량 식품 따위에 쓴다. 미국, 영국과 캐나다에서는 쥐에서 방광암의 의심이 있어 사용을 금지하였으나 나중에 의심이 확인되지 않아 많은 나라에서는 사용을 허용하고 있다./사
사이토신 cytosine 디엔에이와 아르엔에이를 구성하는 피리미딘 염기의 하나. 디엔에이의 이중 나선에서는 구아닌과 수소 결합하여 염기쌍을 만든다. 아질산의 작용으로 아미노기 떼기가 일어나 유라실(uracil)이 된다. 사이토신의 뉴클레오사이드는 사이티딘(cytidine)이며 인산이 붙은 뉴클레오타이드는 사이티딜산(cytidylic acid)이다./하/편
사이토신라이보사이드 cytosine riboside 사이티딘.  
사이티딘 cytidine 피리미딘 염기 사이토신에 한 분자의 디-리보스가 결합한 뉴클레오사이드. 
사카라이드 saccharide 물에 녹고 결정인 단맛을 가진 탄수화물. 포도당과 설탕을 이른다.
사카린 saccharin 오쏘-톨루엔설폰아마이드를 과망가니즈산포타슘의 알칼리성 수용액으로 산화하여 만드는 인공 감미료. 진공에서 승화하는 흰색 결정으로 약간 쓴맛이 있다. 단맛은 설탕의 500배 정도이다. 소듐염의 형태로 설탕 대용으로 쓴다. 열량이나 영양값은 없다.
사탄당(四炭糖) tetrose 네 개의 탄소 원자로 된 단당류. 알데하이드 작용기를 가진 알도 사탄당(디-에리트로스와 디-트레오스)과 케톤 작용기를 가진 케토 사탄당(디-에리트룰로스)이 있다. /위키
산성식품(酸性食品) acidic food 피에이치 4.6 이하인 식품. 세균이나 부패성 미생물이 자랄 수 없으므로 저온 살균만으로 저장성을 줄 수 있다. 주스, 탄산음료 따위이다./편 
산패(酸敗) rancidity 라이페이스나 산화 작용으로 유지의 화학 구조가 바뀌어 바람직하지 않은 맛과 냄새를 내는 현상. 천천히 그러나 자발적으로 일어나는 자동 산화는 빛, 열, 일부 금속 이온으로 촉진한다. 식품 산패는 적절한 포장과 산화 방지제를 써서 억제할 수 있다. 과산화물값은 산패를 측정하는 지표이다./편
산패내 rancid odor 유지 산패로 생기는 불쾌한 냄새. 주로 오래된 기름에서 나는 고약한 냄새로 심한 경우 페인트와 같은 냄새가 난다.
삼당류(三糖類) trisaccharide 당 세 분자가 글리코사이드 결합한 올리고당. 말토트라이오스(포도당-포도당-포도당), 멜레지토스(포도당-과당-포도당), 라피노스(갈락토스-포도당-과당), 케스토스(포도당-과당-과당) 따위가 있다. 구조식
삼탄당(三炭糖) triose 세 개의 탄소 원자를 가진 단당류. 알데하이드 작용기를 가진 알도스와 케톤 작용기를 가진 케토스가 있다. 알도 삼탄당에는 디- 와 엘-글리세르알데하이드가 케토 삼탄당에는 다이하이드록시아세톤이 있다.
삼투(渗透) osmosis 농도가 다른 두 액체를 물 분자만 통과하는 반투막으로 막아 놓았을 때 묽은 용액의 용매가 진한 용액으로 스미어들어 농도가 비슷하게 되는 현상. 세포막에서 일어나는 수동 수송 메커니즘의 하나이다. ns/편/화 
삼투압(渗透壓) osmotic pressure 반투막을 사이에 두고 묽은 용액의 용매가 진한 용액으로 스미어들어 평형상태에 도달할 때 생기는 압력. 용액의 삼투압은 농도가 그리 크지 않은 범위 안에서는 이온 몰 농도와 절대 온도에 비례한다. /편/화
생리활성물질(生理活性物質) bioactive substance 식품이나 식사 보충제에 들어 있는 성분으로서 건강 상태에 변화를 줄 수 있는 화합물. 식품 섬유 따위이다. 
생명공학식품(生命工學食品) bioengineered food 생물공학 기법을 이용하여 만든 유전자 변형 작물이나 식품을 통틀어 이르는 말. 
생물값 biological value, BV. 생물이 흡수한 질소량에 대한 몸 안에 보존된 질소량의 백분율. 소화하는 동안 단백질의 질소 손실이 없다고 가정하고 단백질의 이용률을 판정하는 방법으로 식품 단백질의 영양 품질을 나타내는 지표이다. 생물 값은 달걀 단백질(0.9∼1.0)이 가장 크고, 다음으로 우유 단백질(0.85), 고기와 물고기 단백질(0.7∼0.8), 곡류 단백질(0.5∼0.7)이다. 젤라틴은 필수 아미노산인 트립토판이 없어 단백질 생합성에 이용할 수 없으므로 생물 값은 영(0)이다. 
생체아민 biogenic amine 한 개 또는 그 이상의 아민기(-NH2)를 가지고 있는 유기 화합물을 통틀어 이르는 말. 히스타민, 티라민, 트립타민, 세로토닌, 카테콜아민, 신경 전달 물질(노에피네프린, 에피네프린과 도파민) 따위가 있다. 알레르기 반응을 일으킬 수 있다. 치즈, 포도주, 초콜릿, 발효식품 따위에서도 생성될 수 있다. 식품의 생체아민은 창자에서 알코올의 흡수 속도에 영향을 준다. 
생체이용률(生體利用率) bioavailability ① 섭취한 음식 성분이 생체에서 흡수, 이용되는 정도. 생체이용률이 낮은 영양소는 창자에서 흡수가 낮거나 흡수된 뒤 생물학적으로 불활성이 되기 때문이다. 피트산 염 같은 영양 억제인자는 무기질 흡수를 방해하며, 마이야르 반응으로 라이신은 환원당과 결합하여 라이신 흡수가 낮아진다. ② 약의 경우, 흡수된 약이 온몸 순환에 도달하는 속도와 정도. 정맥을 통한 투약의 경우에는 생체이용률이 100퍼센트이나 경구 투약의 경우에는 소화와 일차 대사가 완전하지 않으므로 생체이용률은 낮아질 수 있다.
서당(薯糖) sucrose 설탕.
설탕 sucrose 포도당과 과당이 알파-1,2 글루코사이드 결합한 이당류. 비환원당으로 사탕무나 사탕수수의 주요 당 성분이다. 단맛이 있고 물에 잘 녹는다. 당류 물질의 상대 단맛을 비교할 때 기준이 된다./보리/편/화 
섭취(攝取) intake 생물체가 양분 따위를 몸속에 빨아들이는 일. 
섭취량(攝取量) intake 생물체가 양분 따위를 몸속에 빨아들이는 양. 
세라마이드 ceramide 스핑고신과 지방산으로 된 왁스 지방질 분자. 진핵세포의 세포막 안에 존재하는 엔-아실(N-acyl) 스핑고신이며 지방질 이중 층을 이루는 주 지방질인 스핑고마이엘린의 구성 성분이다./w
세레브로사이드 cerebroside 한 개의 당(포도당 또는 갈락토스)을 갖는 스핑고당지방질. 주로 신경 세포막에서 발견된다./생 
소금 salt 소듐(Na과 염소(Cl)의 화합물. 주성분이 염화소듐(NaCl)인 짠맛이 나는 흰색 결정체이다. 자연으로는 바닷물에 약 2.8퍼센트 들어 있으며, 암염(rock salt)으로도 석출된다. 염호(salt lake)나 염정(salt well)에는 물에 녹아 존재한다. 양념, 식품저장, 화학 공업의 원료 따위로 널리 쓴다. 소금은 다섯 가지 기본 맛인 단맛, 짠맛, 신맛, 쓴맛, 우마미 가운데 짠맛을 대표하는 중요한 물질이다. 짠맛은 음식이 뜨거울 때보다 식었을 때 더 짜게 느낀다. 짠맛 외에도 음식 맛(특히 향미)을 돋우는 역할을 한다. 예를 들면 빵을 만들 때 소금을 넣지 않으면 빵 특유의 향이 없는 빵이 된다. 소금은 식품을 보존하는 데도 쓰는데, 이는 소금의 삼투압을 이용하여 미생물을 죽일 수 있기 때문이다. 소금은 생명 유지에 꼭 필요하다. 우리 몸의 피나 세포 안에는 약 0.91퍼센트의 소금이 들어 있으며 삼투압 유지, 체액의 알칼리성 유지, 세포 안팎에서 포타슘과 적절한 균형을 이루어 세포 항산성 유지 따위의 역할을 한다. 소금을 구성하는 소듐은 쓸개즙, 이자액, 창자액 따위의 소화액 구성 성분이며 염소는 위액의 염산을 만드는 재료이다. 소듐은 포타슘과 균형을 이루고 있으며 포타슘이 많고 소듐이 적으면 생명이 위태롭게 되는 때도 있다. 한국은 1980년대부터 정제 소금을 썼으나 2008년 3월 28일 정부는 바닷물에서 얻는 천일염을 식품으로 인정하였다. 한국 산업 규격(KS H7101)에서는 식용 소금을 천일염, 재제소금(재제조 소금), 태움ㆍ융용 소금, 정제 소금과 가공 소금으로 분류한다. 
소해면상뇌증 bovine spongiform encephalopathy, BSE. 프라이온 때문에 소의 뇌세포에 구멍이 생기는 병. 흔히 광우병이라고 한다. 주로 4∼5세 소에서 발생하며 소가 난폭한 행동을 하거나, 정신 이상과 거동 불안 따위의 행동을 보이다가 죽는다. 1980년대 영국에서 프라이온에 감염된 양의 조직을 사료로 먹인 소에서 처음 발병하였다. 이 병에 걸린 소의 특정 위험 물질을 사람이 섭취하면 변형 크로이츠펠트-야콥병에 걸릴 가능성이 있는 것으로 알려져 있다. ns
수용바이타민 water-soluble vitamin 물에 녹는 바이타민. 보조 효소로서 생체의 효소 반응에 관계하고 물질대사에 중요한 역할을 한다. 이에 속하는 것은 바이타민 비(B)군과 바이타민 시(C)이다. 열에 약하고 조리에 따른 손실이 크다. 
수용식품섬유(水溶食品纖維) water soluble dietary fiber 물에 녹는 성질을 가진 식품섬유. 펙틴, 베타-글루칸, 검 따위이다. 생리 기능은 만복감 부여, 포도당 흡수 지연, 핏속의 콜레스테롤을 낮추어 심장혈관 질환의 위험성 감소 따위이다. ns 
스콸렌 squalene 탄소 수 서른 개, 이중 결합 여섯 개인 불포화 탄화수소. 곧은 사슬 트라이터펜이며 산화 방지 활성이 있는 페놀 화합물로 콜레스테롤 흡수에 관여한다. 올리브기름, 겨기름과 깊은 바다에 사는 상어의 간 기름에 들어 있다. 
스타키오스 stachyose 두 분자의 알파-디-갈락토스에 한 분자의 알파-디-포도당과 한 분자의 베타-디-과당이 글리코사이드 결합한 사당류. 결합 순서는 갈락토스(알파1→6)갈락토스(알파1→6)포도당(알파1←2베타)과당이다. 단맛은 설탕의 0.28배 정도이며 환원성은 없다. 사람은 완전히 소화하지 못하며 일 그램당 1.5∼2.4킬로칼로리의 열량을 낸다. 두루미냉이의 뿌리, 콩 따위에 들어 있다. 
스탄올 stanol 식물 스테롤에 수소를 첨가한 화합물. 스테롤과 마찬가지로 창자에서 콜레스테롤 흡수를 억제하여 핏속의 저밀도 지방 단백질 콜레스테롤 수준을 낮춘다./w 
스탄올에스터 stanol ester 식물 스탄올의 지방산에스터. 창자에서 콜레스테롤 흡수를 억제하여 핏속의 저밀도 지방질 단백질 콜레스테롤 수준을 낮춘다. 	
스테롤 sterol 스테로이드 핵을 가진 유기 알코올을 통틀어 이르는 말. 탄소 뼈대의 3번 자리에 수산기를 가지고 있으며 탄소 수는 보통 27∼29개이다. 식물 씨, 동물 머릿골 신경, 척수, 쓸개즙, 혈장 따위에 들어 있다. 생체막의 주요 구성 성분이며 생체 물질의 막 투과 따위를 조절하며 다른 스테로이드 생합성의 전구물질이다. 동물에서는 탄소 수 스물일곱 개인 콜레스테롤, 식물에서는 탄소 수 스물아홉 개인 스티그마스테롤이나 베타-시토스테롤, 미생물(곰팡이, 효모 따위)에서는 탄소 수 스물여덟 개인 에고스테롤이 있다. 콜레스테롤은 바이타민 디(D), 호르몬, 쓸개즙산 따위의 합성 중간물질이다. 세균은 스테롤 합성 능력이 없다. ns 
스테롤에스터 sterol ester 스테롤의 수산기에 지방산이 에스터 결합한 화합물. 모든 세포에 아주 적은 양 들어 있으며 특히 거품세포(foam cell)에 많다. 식물에서는 기름, 씨, 견과류, 과일과 남새에 소량 존재한다. 식물 스테롤 에스터는 식물화합물의 하나로서 저밀도 지방질 단백질 콜레스테롤을 감소시킨다. 기름이 많은 식품(마가린, 우유, 요구르트, 샐러드드레싱 따위)에 콜레스테롤 수준을 조절하는 기능성을 주기 위하여 첨가한다. 스테롤 에스터는 식품 안에서 수소화되어 스탄올 에스터로 변화할 수 있으므로 스탄올 에스터도 스테롤 에스터와 비슷한 생리 기능이 있다. ns
스테아린 stearin 글리세롤에 세 분자의 스테아르산이 에스터 결합한 화합물. 주로 고체 지방(쇠기름과 코코아버터)에 들어 있다. 유화제로 쓴다. /w
스핑고미엘린 sphingomyelin 스핑고신의 탄소 2번째의 아미노산이 긴 사슬 지방산과 아마이드를 형성하고, 말단 수산기가 포스포릴콜린으로 에스터화한 스핑고지방질. 뇌와 신경 조직의 막 성분이다. 대표적인 인지방질로 가수분해하면 인산, 지방산, 콜린과 스핑고신 각 한 분자가 생성된다. 
스핑고신 sphingosine 탄소 수 열여덟 개인 아미노 알코올. 스핑고지방질의 구성 성분이다. 
스핑고지방질 sphingolipid 아미노 알코올인 스핑고신에서 유래하는 지방질. 스핑고미엘린, 세레브로사이드 따위가 있다. 종양 억제 효과가 있으며 우유 제품, 고기, 달걀, 콩 따위에 많이 들어 있다.
시토스탄올 sitostanol 식물에서 널리 발견되는 식물 스탄올. 창자에서 콜레스테롤 흡수를 억제하여 핏속의 전체 콜레스테롤과 저밀도지방질단백질 콜레스테롤의 수준을 낮출 수 있다. 
시토스테롤 sitosterol 식물에 널리 분포하는 식물 스테롤. 알파-시토스테롤, 베타-시토스테롤과 감마-시토스테롤의 혼합물로 존재한다. 가장 일반적인 것은 베타-스테롤로 옥수수나 밀 배아 기름, 콩기름에 많이 들어 있다. 핏속의 전체 콜레스테롤과 저밀도지방질단백질 콜레스테롤의 수준을 낮출 수 있다.
시트룰린 citrulline 염기성 아미노산의 하나. 처음에 수박에서 분리되었다. 자유 아미노산으로 자연계에 널리 존재하며 등뼈동물의 요소회로에서 오니틴에서 생성되는 중간생성물이다.
식품(食品) food 가공, 반가공, 가공하지 않은 원료를 포함한 사람이 섭취를 목적으로 하는 물질. 음료, 껌과 식품 제조, 조리 또는 처리 때 쓰는 모든 물질을 포함한다. <식품위생법>은 ‘의약으로 섭취하는 것을 제외한 모든 음식물’로 정의한다. 
식품기능(食品技能) food function 식품을 먹었을 때 몸 안에서 나타나는 기능. 굶주림 해결이나 몸 향상 효과를 주는 영양 기능(제1차 기능), 식품의 맛, 향기, 텍스처 따위에 영향을 주는 감각 기능(제2차 기능), 생리 활성 성분이 질병 예방과 건강 향상에 도움을 주는 생체 조절 기능(제3차 기능) 따위의 기능이 있다.
식품방사선조사(食品放射線照射) food irradiation 이온화 방사선을 식품에 쬐는 일. 주로 코발트-60이나 세슘-137의 이온화 방사선을 쓰나 한국에서는 코발트-60의 감마선만 허용하고 있다. 목적은 농산물의 발아 억제, 성숙 지연, 살충, 살균 따위이다. 한국에서 허용하는 선량은 최대 5킬로그레이(KGy)이다. 
식품보충제(食品補充劑) food supplement 영양 상태 또는 건강 향상을 위하여 식사에서 특정한 영양소의 추가 공급원으로 먹는 물질. 보충제는 가공하는 동안 식품에 첨가하기도 한다. 보기로는 영양강화 목적으로 곡류 가공 중에 칼슘이나 철의 강화가 있다. 또는 보충제는 식품과는 별도로 정제, 캡슐, 기름 따위로 먹기도 하는데 이를 식사 보충제라고 한다. 이런 형태로 먹는 것은 바이타민, 무기질, 단백질, 기름(물고기 기름 따위), 식물 생리 활성 물질, 식물 추출물 따위이다.
식품부패(食品腐敗) food spoilage 식품 성질이 달라지거나 질이 변함. 주로 미생물 증식으로 식품 이 상하는 것을 이른다. 
식품분석(食品分析) food analysis 식품의 화학 성분, 영양 성분, 미생물, 텍스처 따위를 정성적 또는 정량적으로 밝히는 일. 
식품섬유(食品纖維) dietary fiber 창자에서 소화 효소로 가수분해되지 않는 식물의 세포벽에서 오는 탄수화물의 복합 혼합물(비 녹말 탄수화물). 셀룰로스, 헤미셀룰로스, 펙틴, 베타-글루칸, 검 그리고 리그닌 따위이다. 리그닌을 제외한 식품 섬유는 기본적으로 모두 포도당으로 구성되어 있다. 리그닌은 수산기를 많이 가지고 있으며 비 녹말 탄수화물과는 그 구조가 아주 달라 탄수화물이라 할 수는 없으나 식품 섬유로 취급한다. 셀룰로스가 많은 식품은 통밀가루, 기울, 브로콜리, 양배추, 마른 완두콩, 마른 콩, 사과, 뿌리남새 따위가, 헤미셀룰로스가 많은 식품으로는 기울, 곡물 따위가, 펙틴이 많은 식품으로는 사과, 감귤류, 딸기, 라즈베리 따위가. 베타-글루칸이 많은 식품으로는 버섯, 보리, 귀리 따위가, 검이 많은 식품으로는 오트밀, 마른 콩, 협과 따위가, 리그닌이 많은 식품으로는 물열매, 밀 따위가 있다. 식품 섬유는 그 자체로는 영양 가치는 없으나 건강에 도움을 준다. 식품 섬유가 많은 식사는 비만, 핏속의 콜레스테롤 발생, 제 이형 당뇨병의 위험성을 줄이고, 큰창자의 기능을 향상하며 변비 증세를 완화한다. 식품 섬유는 물에 대한 용해성에 따라 녹는 섬유(펙틴, 베타-글루칸, 검 따위)와 녹지 않는 섬유(셀룰로스와 헤미셀룰로스)로 나눈다. 녹는 섬유는 물에 녹아 팽창하나 녹지 않는 섬유는 팽창하지 않는다. 일반적으로 귀리, 보리, 콩, 과일 따위에는 녹는 섬유가, 통밀가루, 쌀겨, 브로콜리, 남새 따위에는 녹지 않는 섬유가 많다. 녹는 섬유는 핏속의 콜레스테롤 함량을 줄이는 기능이 있으며 녹지 않는 섬유는 변비 증세를 완화하는 기능이 있다. 식품 섬유는 보수력에 따라 분류할 수도 있다. 귀리, 보리, 콩 따위에 들어 있는 식품 섬유는 물에서 젤과 같은 용액을 형성한다. 따라서 이러한 식품을 섭취하면 똥의 양과 부피가 증가하여 변비를 예방할 수 있다. 보수력이 큰 식품 섬유는 잘록창자의 꿈틀 운동을 자극하여 배변을 돕는다. 일부 식품섬유는 창자 세균의 발효 작용으로 가스와 지방산을 생산한다. 이러한 식품섬유를 발효성 섬유라고 하며, 펙틴, 옥수수, 귀리 겨, 카라긴(carageen), 우무, 사일륨, 구아검, 자주개자리(알팔파) 따위가 있다. 창자에서 섬유 발효로 생성된 가스는 위창자공기참을 일으켜 불편함을 주나, 발효 부산물로 생성된 지방산은 잘록창자 세포에 영양을 준다. 발효성 섬유 섭취는 유익한 창자 세균의 생장을 촉진하여 병원성 세균의 생장을 억제하는 작용도 하는 것으로 알려져 있다. 식품섬유의 또 다른 물리적 성질은 콜레스테롤을 함유한 쓸개즙과 결합하는 능력이다. 쓸개즙은 지방질 대사에 관여하는 데 대사가 끝나면 간으로 되돌아가 다시 순환한다. 식품섬유가 쓸개즙과 결합하면 간으로 되돌아가는 쓸개즙은 줄어들게 된다. 이러한 이유로 식품섬유는 핏속의 콜레스테롤 수준을 낮추며, 심장혈관 질병의 위험성을 줄인다. 일부 섬유는 칼슘, 아연, 철, 마그네슘 따위의 무기질과 결합한다. 그러나 권장 수준만큼 식품섬유를 섭취하는 경우 식품섬유가 건강한 성인의 무기질 상태에 영향을 미치지는 않는 것으로 알려져 있다. ns편
식품섭취량(食品攝取量) food intake 사람이 먹는 식품량. 조사 대상자의 음식 섭취 상황을 조사하여 얻는다. 
식품성분표(食品成分表) food composition table 자주 먹는 식품의 영양 성분과 그 함량을 정리한 표. 일반적인 기재 항목은 일반 성분(에너지, 수분, 단백질, 지방질, 탄수화물, 회분, 당류, 설탕, 포도당, 과당, 젖당, 엿당, 갈락토스, 총 식품섬유, 물에 녹는 식품섬유, 물에 녹지 않는 식품섬유), 아미노산(필수아미노산, 비 필수아미노산, 타우린), 지방산(총 지방산, 총 필수지방산, 총 포화지방산, 각 지방산, 총 불포화지방산, 총 단일불포화지방산, 각 단일불포화지방산, 총 폴리불포화지방산, 각 폴리불포화지방산, 오메가-3지방산, 오메가-6지방산, 총 트랜스지방산, 트랜스 올레산, 트랜스리놀레산, 트랜스리놀렌산), 무기질(칼슘, 철, 마그네슘, 인, 포타슘, 소듐, 아연, 구리, 망가니즈, 셀레늄, 몰리브데넘, 아이오딘), 바이타민(에이, 레틴올, 베타-카로텐, 싸이아민, 리보플래빈, 나이아신, 나이아신 당량, 니코틴산, 니코틴아마이드, 판토텐산, 바이타민 비 식스, 피리독신. 바이오틴, 폴산 당량, 식품 폴산, 합성 폴산, 비 트웰브, 시, 디, 디 투, 디 쓰리, 이, 알파-토코페롤, 베타-토코페롤, 감마-토코페롤, 델타-토코페롤, 알파-토코트라이엔올, 베타-토코트라이엔올, 감마-토코트라이엔올, 델타-토코트라이엔올, 케이, 케이 원, 케이 투), 그 밖(콜레스테롤, 식염 상당량, 폐기율)이다. 식품성분표의 공식 명칭은 ‘국가 표준 식품성분표’로 5년 주기로 농촌진흥청에서 작성한다. 첫 식품성분표는 1970년 유니세프, 국제연합식량농업기구와 세계보건기구가 지원하는 한국 응용 영양 사업의 하나로 발간되었고 1981년 제2 개정부터 5년 주기로 발간되고 있다. 2006년 제7 개정부터 데이터베이스화가 이루어졌다. 현재 제10 개정(2021년)은 식품 1,228점에 대한 마흔두 가지 성분을 담고 있다./진흥청
식품수급표(食品需給表) food balance sheet 식품 공급량을 수치로 나타낸 표. 총공급량, 이월량, 수출량, 가공량, 식용 공급량, 1인 1일당 공급량, 1인 1일당 영양 공급량 따위를 싣고 있다. 국가의 식량 수급을 파악하는 통계로 국제 식량 농업 기구의 작성 지침에 따라 한국 농촌경제연구원에서 매년 작성한다. 
식품안전(食品安全) food safety 사람이 식품을 먹었을 때 해나 질병을 일으키지 않는다는 것을 확신하는 데 필요한 모든 활동이나 정책을 포함하는 일./편
식품영양소강화(食品營養素强化) food enrichment 곡물에 영양소를 더하는 일. 강화 밀가루 따위이다. 주로 바이타민 비 원(B1)이나 나이아신, 철 따위의 일상생활에서 부족하기 쉬운 영양소를 첨가한다.
식품위생(食品衛生) food hygiene 식품, 식품첨가물, 기구 또는 용기나 포장을 대상으로 하는 음식에 관한 위생(<식품위생법> 제2조 제11항). 음식매개병과 같은 피해를 미리 막기 위한 위생 활동이다. 주목적은 독소를 생산하는 세균의 오염 방지, 식품에 오염된 세균의 증식 억제, 조리를 통한 오염 세균의 파괴이다. 세계보건기구의 환경위생전문위원회는 식품위생을 ‘식품의 생산, 제조에서 사람이 먹기까지의 모든 단계에서 식품의 안전성, 건전성과 악화 방지를 확보하기 위한 모든 수단’으로 정의하고 있다. 
식품유행(食品流行) food faddism 병의 예방이나 치료 효과에 대한 식품이나 영양의 과대평가 또는 때로는 잘못된 믿음을 기반으로 한 식사 행위. 의학 지식 없이 개인이 행하는 특수한 식사 형태, 질병 따위의 개선 효과를 선전하는 식품이나 바이타민이나 무기질의 다량 섭취 따위가 이에 해당한다. 
신경독소(神經毒素) neurotoxin 신경 조직에 독성을 나타내거나 신경 조직을 파괴하는 물질. 신경 조직에 대하여 뚜렷한 친화성이 있고 심장 근육과 같은 조직에 지방변성을 일으키는 특징을 갖는 독소이다. 보툴리눔 세균(Clostridium botulinum)이 생산하는 보툴로톡신, 복어독소인 테트로도톡신, 삭시톡신 따위가 있다./ 
싸이아민 thiamin 바이타민 비 원(B1). 처음 발견된 바이타민으로 과거에는 바이타민 에프(F)라고 하였다. 탄수화물 대사에 보조 효소로 작용하는 물에 녹는 바이타민 비 복합체의 하나이며 활성형은 싸이아민 피로인산이다. 쌀 씨눈, 두류, 고기(특히 간, 심장, 돼지고기), 효모, 감자, 완두콩, 견과 따위에 들어 있다. 결핍증으로는 식욕 감퇴, 각기 따위가 있다. 
싸이오바비투르산값 thiobarbituric acid value, TBA value 싸이오바비투르산을 써서 식품이나 다른 생물계에서 지방질의 산화 정도를 나타내는 값. 산성 조건에서 두 분자의 싸이오바비투르산과 한 분자의 말론알데하이드가 축합하여 생기는 붉은 색소를 비색 정량한 값이다. 시료 킬로그램당 말론알데하이드 당량의 밀리그램으로 나타낸다. 과산화물의 생성이 많은 산화 초기 단계 이후에 유익한 정보를 준다. 
싸이오바비투르산시험 thiobarbituric acid test, TBA test 유지의 산화 정도를 측정하는 방법의 하나. 원리는 카보닐 화합물을 측정하는 것으로 산성 조건에서 두 분자의 싸이오바비투르산과 한 분자의 말론알데하이드의 축합하여 생기는 붉은 색소를 비색법으로 정량한다.
아나필락시스 anaphylaxis 알레르기 항원에 예민한 사람이 알레르기 항원에 노출되었을 때 빠르게 일어나는 심한 알레르기 반응. 증상은 가려움과 핏줄 부종으로부터 전신 부종, 호흡 곤란, 순환기 쇠약 따위가 있다. 이를 일으키는 식품으로는 땅콩, 달걀, 해산물 따위가 있다. 
아데노신 adenosine 아데닌과 리보스가 결합한 뉴클레오사이드. 아르엔에이의 효소 분해로 생기는 바늘 모양 결정이다. 인산과 결합하여 뉴클레오타이드가 되어 생체 반응에 관여한다./편
아라반 araban 아라비노스 잔기로 이루어진 오탄당 중합체. 가수분해하면 아라비노스가 생성된다. 
아라비난 arabinan 대부분 아라비노스의 중합체인 다당류. 엘-아라비노스 잔기가 알파-1,5 결합한 곧은 사슬에 잔기의 한 개 간격마다 엘-아라비노스가 알파-1,3 결합하고 있는 펜토산의 하나이다. 사탕무, 사과, 콩, 땅콩, 볏짚 따위의 세포벽에 들어 있다. /생
아라비노스 arabinose 오탄당의 하나. 단맛이 있으며 주로 엘-형으로 존재하는 유일한 당이다. 디-형은 결핵 세균의 다당류나 글리코사이드에만 존재하고, 엘-형은 식물 세포의 세포벽에 존재하는 다당류(펙틴, 검, 헤미셀룰로스 따위)에 널리 분포한다. 세균이나 파랑말 다당류의 구성 성분으로도 존재한다. 
아라키돈산 arachidonic acid 탄소 수 스무 개, 이중 결합 네 개인 불포화지방산. 오메가-6 폴리불포화지방산이다. 주로 동물 내장의 지방질에 들어 있다. 생체막의 성분 또는 프로스타글란딘과 루코트라이엔 합성에 중요한 역할을 하는 필수지방산의 하나이다. 동물에서는 리놀레산에서 합성된다. 
아라키드산 arachidic acid 탄소 수 스무 개의 포화 지방산. 지방, 기름, 조직 지방질에 조금 들어 있다. 
아미노당 amino sugar 당의 두 번째 탄소의 수산기가 아미노기로 바뀐 유기 화합물을 통틀어 이르는 말. 자연계의 아미노당은 글루코사민과 갈락토사민이 대부분을 차지한다. 동식물과 미생물의 다당류, 점액다당류, 당단백질 따위의 구성 성분이다. 
아미노산 amino acid 한 분자 안에 염기성 아미노기(-NH2)와 산성 카복실기(-COOH)를 가진 유기산. 기본 구조는 NH2-CHR-COOH이다. 산, 알칼리와 염을 만드는 양성 물질로 단백질을 가수분해하여 얻는다. 단백질을 구성하는 모든 아미노산(프롤린은 제외)은 수소, 아미노기와 카복실기가 같은 탄소 원자에 결합한 엘(L)-형의 알파-아미노산이다. 단백질을 구성하는 아미노산은 곁사슬 기(-R)에 따라 구분되며, 곁사슬 기의 차이에 따라 아미노산의 성질이 달라진다. 몸 안에서 아미노기와 카복실기는 항상 전하를 띤 상태로 존재한다. 일부 곁사슬 기는 음전하를, 일부 곁사슬 기는 양전하를 띠나, 일부 곁사슬 기는 전하를 띠지 않는다. 대부분은 물에 녹으며 닌하이드린 반응에 청자색을 띤다. 인간은 단백질을 만드는데 스무 종류의 아미노산이 필요하다. 이들 아미노산 가운데 몸 안에서 만들 수 없거나 필요량만큼 만들 수 없어 음식을 통하여 섭취해야만 하는 것을 필수아미노산이라 한다. 성인의 필수 아미노산은 아이소류신, 류신, 라이신, 메싸이오닌, 페닐알라닌, 트레오닌, 트립토판과 발린의 여덟 개다. 나머지 아미노산들은 비 필수 아미노산으로 필수아미노산과 포도당으로부터 합성된다. 히스티딘은 어린아이의 경우 필수 아미노산이며, 페닐케톤뇨증 환자에게는 타이로신이 필수 아미노산이다. 일부 아미노산은 포도당과 에너지 또는 지방으로 바뀐다. 몸에서 글리코젠이 고갈되고 지방 저장고가 감소하면 몸은 단백질을 분해하여 아미노산으로부터 포도당을 얻는다. 단백질을 구성하는 아미노산 가운데 류신과 라이신을 제외한 모든 아미노산은 포도당을 생성하는 아미노산이다. 이 반응은 간에서 일어나며 아미노산이 알파-케토산으로 바뀐 뒤에 다시 포도당으로 바뀐다. 포도당과 에너지 섭취가 지나치게 많을 때는 아미노산은 간에서 아미노산의 아미노기 떼기 반응으로 아미노기를 떼고 남은 탄소 뼈대는 지방으로 바뀌어 지방 세포에 저장된다. 류신과 글루타민은 단백질 분해를 조절하고, 아르지닌은 세포 신호 전달 물질로, 트립토판과 글루탐산은 신경 전달 물질로 바뀌며 일부 아미노산은 단백질 밖의 생체 고분자(디엔에이, 아르엔에이 따위) 합성에 필요한 질소를 공급하는 역할도 한다./편ns 
아미노산값 amino acid score 단백질 영양값을 그 단백질의 필수 아미노산 조성으로부터 구하는 화학 판정법의 하나. 1973년 유엔식량농업기구/세계보건기구가 정한 아미노산 평점 패턴을 이용하여 계산한다.
아미노질소 amino nitrogen 식품이나 다른 물질에서 아미노기(-NH2) 형태로 있는 질소. 과일 제품에서는 아미노 질소 양이 품질의 지표가 되며, 발효식품에서는 단백질 분해에 따른 아미노 질소 증가가 가공 과정의 하나의 지표가 된다. 단백질이 아미노산으로 분해되는 과정에서 생기므로 단백질 분해 정도를 나타내는 척도가 된다./생
아미노-카보닐반응 amino-carbonyl reaction ‘마이야르 반응’을 달리 이르는 말. /과
아민 amine 암모니아의 수소 원자가 알킬기 또는 페닐기로 바뀐 유기 화합물. 바뀐 수소 수에 따라 일차, 이차, 삼차 아민으로 나눈다. 단백질의 분해로 생기며, 상한 식품 특히 물고기 이취의 원인이다. 일반적으로 알칼리성이 강하고 산과 작용하여 염을 만든다.
아밀로덱스트린 amylodextrin 녹말을 가수 분해할 때 처음 생성되는 덱스트린. 아이오딘 반응은 파란 남색을 띤다.
아밀로스 amylose 포도당이 알파-1, 4 글루코사이드 결합한 긴 곧은 사슬 다당류. 아밀로펙틴과 함께 녹말을 구성하는 성분이다. 아이오딘과 반응하여 푸른색을 띤다. ns
아밀로펙틴 amylopectin 포도당이 알파-1, 4 글루코사이드 결합한 긴 사슬에 포도당이 알파-1, 6 글루코사이드 결합한 곁사슬이 있는 다당류. 곁사슬은 포도당 잔기의 3∼6퍼센트 정도이다. 아밀로스와 함께 녹말을 구성하는 성분이다. 아이오딘과 반응하여 붉은빛을 띤 자주색이 된다. ns
아비딘 avidin 달걀흰자에 들어 있는 염기성 당단백질. 바이타민 비(B) 복합체의 하나인 바이오틴과 결합하여 바이오틴 흡수를 방해한다./생 
아스코브산 ascorbic acid 바이타민 시. 
아실글리세롤 acylglycerol 글리세롤의 지방산에스터. 글리세롤의 수산기와 에스터 결합하고 있는 지방산 잔기 수에 따라 모노아실글리세롤, 다이아실글리세롤, 트라이아실글리세롤로 구분한다. 
아이소말토올리고당 isomaltooligosaccharide 짧은 사슬 탄수화물 혼합물. 일부 발효식품(사워반죽 빵, 김치 따위)에 들어 있으며 상업적으로는 녹말을 효소로 가수분해하여 알파-1,4 글리코사이드 결합한 엿당 시럽을 얻고 이를 다시 효소 처리하여 알파-1,6 글리코사이드결합으로 바꾼다. 밀도가 큰 시럽으로 아이소엿당이 주성분이며 그 밖에 아이소말토트라이오스, 아이소말토테트라오스, 아이소말토펜타오스, 니게로스, 파노스, 가지 올리고당 따위가 섞여 있는 혼합물이다. 저열량 감미료이며 프리바이오틱, 충치 방지 따위에도 도움을 준다. 
아이소말툴로스 isomaltulose 포도당의 6번 수산기가 과당과 글루코사이드 결합한 이당류. 꿀과 사탕수수 설탕 즙에 들어 있다. 단맛은 설탕의 0.5배 정도이다. 세균의 글루코실기 전달 효소를 이용하여 설탕으로부터 만들며 상업적으로 팔라티노스(Palatinose)라는 이름으로 판매한다.
아이소아스코브산 isoascorbic acid 에리토브산.
아이소엿당 isomaltose 포도당 두 분자가 알파-1,6 글루코사이드 결합한 이당류. 아밀로펙틴, 글리코젠, 덱스트란을 부분 가수분해하여 얻는다. 
아크롤레인 acrolein 글리세롤과 유지를 수분 없이 높은 온도에서 가열할 때 유지가 분해되어 생성되는 무색 휘발 액체. 9-하이드록시프로피온알데하이드에서 생성되며 증류주와 사이다의 쓰고 자극적인 향미의 원인이 된다. 아크릴아마이드의 전구물질이다. 
아크릴아마이드 acrylamide 아크릴산과 암모니아의 아마이드. 아크릴로나이트릴(CH2=CHCN)을 가수분해하여 얻는 바늘 모양의 무색 결정으로 물, 에탄올, 에테르, 클로로폼 따위에 잘 녹는다. 열, 자외선 따위로 쉽게 중합하여 물에 녹지 않는 중합체인 폴리아크릴아마이드를 생성한다. 폴리아크릴아마이드 물질은 아주 적은 양의 아크릴아마이드를 함유하고 있다. 폴라아크릴아마이드는 흡착성이 작고 보수성이 좋으며 열, 산, 알칼리, 계면 활성제 따위에 강하므로 주로 먹는물이나 폐수에서 입자나 불순물을 없애는 물 처리에 쓴다. 그 밖에 종이 제조, 화장품 제조, 댐이나 터널 건설에서 흙 안정제, 방수제 따위로 쓴다. 중합하면 폴리아크릴아마이드 젤을 형성하며 이는 폴리아크릴아마이드 젤 전기 이동에 따른 단백질이나 핵산 따위의 생체 고분자의 분리에도 쓴다. 2002년 스웨덴에서 고탄수화물 식품(감자 따위)을 높은 온도(120도 이상)에서 처리할 때 아크릴아마이드가 생성된다는 사실이 처음 밝혀졌다. 감자 따위를 고온에서 조리(튀김, 볶음, 굽기)할 때 아스파라진과 카보닐 화합물(환원당)과의 마이야르 반응으로 생성된다. 아크릴아마이드 생성은 온도 160도 이상에서 가열시간에 비례하여 증가한다. 가공식품 가운데 아크릴아마이드 함량이 높은 것은 감자튀김, 감자칩과 감자 스낵, 커피 따위이다. 아크릴아마이드는 동물 실험에서 발암성을 보이며, 국제 암 연구소에서는 발암 가능 물질(2A)로 분류한다. 아크릴아마이드는 동물과 사람의 신경계통에 독성을 보인다. 세계보건기구는 먹는물 수질 기준의 하나로서 아크릴아마이드의 함량을 1리터당 0.5마이크로그램으로 설정하고 있다. 식품의 경우 아크릴아마이드의 생성량은 가공 온도와 시간에 따라 크게 달라지므로 특정 식품의 기준을 설정하기 어려운 점이 있다. ns/
아포단백질 apoprotein 복합단백질에서 비단백질 부분을 뺀 나머지 부분. 헤모글로빈에서 헴을 뺀 글로빈 따위이다. 
알도스 aldose 알데하이드기를 갖는 단당류. 산화하면 알데하이드기만 산화하여 알돈산이 된다. 탄소 수 다섯 개인 알도 오탄당과 탄소 수 여섯 개인 알도 육탄당 따위가 있다. 
알디톨 alditol 당의 알데하이드기를 환원하여 만드는 폴리올(당알코올)을 이르는 말. 소비톨, 만니톨, 자일리톨 따위가 있다. 
알레르기 allergy 외부 알레르기 항원에 대한 생체 반응으로 생기는 과민 상태. 처음에 어떤 물질이 몸에 들어갔을 때 그것에 반응하는 항체가 생긴 뒤 다시 같은 물질이 몸에 들어가면 그 물질과 항체가 반응하는 일이다. 천식, 코염, 피부 발진 따위의 증상이 나타난다. 음식(조개류, 견과류, 달걀, 우유, 땅콩, 콩 따위) 알레르기, 약물 알레르기, 페니실린 알레르기 따위가 있다./편 
알부민 albumin 물 또는 묽은 염 용액에 녹고 열에 응고하는 단백질. 달걀흰자의 오브알부민, 우유의 락트알부민, 근육의 미오겐, 피의 혈청알부민, 콩의 레구멜린 따위가 있다./편/화
알짜단백질비율 net protein ratio, NPR. 시험 먹이를 먹인 시험 동물의 몸무게 증가와 단백질이 없는 먹이를 먹인 동물군의 몸무게 감소를 더한 값을 시험 먹이를 먹은 동물이 소비한 단백질 무게로 나눈 값. 
알짜단백질이용률 netproteinutilization, NPU. 몸 안에서 섭취한 단백질 이용률. 단백질 영양의 질을 나타내는 지표이다. 실험적으로 계산은 순 소화율×생물 값× 1/100이다.
알코올 alcohol ① 탄소 원자에 수산기가 한 개 이상 결합한 유기 화합물을 통틀어 이르는 말. 일반식은 ROH이다. 메탄올, 에탄올, 폴리올, 글리콜, 스테롤, 터펜 알코올, 방향 알코올 따위가 있다. ② 에탄올. 
알파-리놀렌산 α-linolenic acid 탄소 수 열여덟 개, 이중 결합 세 개인 필수지방산의 하나. 이중 결합은 모두 시스-형으로 탄소 9, 12와 15 위치에 이중 결합을 갖는 옥타데카트라이엔산이다. 오메가-3 지방산이다. 삼씨, 아마인, 유채씨, 콩 따위에 많이 들어 있다. /w 
액토미오신 actomyosin 근육수축 단백질 섬유를 구성하는 액틴과 미오신의 복합체. 근육이 수축함과 동시에 액토미오신이 생성된다. 동물의 도살 뒤 액토미오신이 생성되면 근육은 신장성을 잃어 굳게 된다. 도살 뒤에는 근원섬유 단백질 대부분은 액토미오신으로 존재하며 사후 강직 발달에 주된 역할을 한다. 저장에 따른 고기의 연한 정도는 액틴-미오신의 상호 작용에 영향을 받는다. 액토미오신의 열변성은 30∼50도에서 일어난다. /편
액틴 actin 가로무늬 근육 섬유의 근원섬유를 구성하는 단백질. 근육 단백질의 13퍼센트를 차지하며 근육원섬유마디의 아이(I) 띠를 이루는 주성분이다. 액틴은 프롤린 함량이 많다. 프롤린의 이미노기는 액틴 분자끼리 접혀서 지(G)-액틴(구형 액틴)을 이룰 수 있게 한다. 염화포타슘과 에이티피(ATP)가 존재할 때 지-액틴은 중합하여 긴 섬유 모양의 에프-액틴이 된다. 액틴 함량은 고기 제품의 고기 함량을 계산하는 수단으로 알려져 있다./편
액틴결합단백질 actin-binding protein/생
액틴미오신복합체 actin-myosin complex/생
엑틴필라멘트 actin filament 액틴이 중합하여 이루는 나선 구조(jelix)의 구형 분자. 가늘고 유연한 섬유로서 지름은 7나노미터 정도이며 길이는 수 마이크로미터이다. 세포에서는 고차원 구조를 이루어 다발 또는 반고체 제0f 성질을 갖는 삼차원 그물구조를 이룬다. 특히 원형질막 바로 밑에 풍부하며 세포 형태를 유지하는 역할을 한다. /편
약효식품(藥效食品) nutraceutical food 질병 예방과 치료를 포함한 의약적 또는 건강상 이익을 주는 식품. 또는 그 가공품. 영양소(nutrient)와 제약(pharmaceutical)의 합성어로 의약품 효과를 기대할 수 있는 식품 성분이라는 뜻이다. 
억제제(抑制劑) inhibitor ① 작용이나 반응을 막는 물질. ② 효소를 파괴하지 않으나 가역적 또는 비가역적으로 효소의 정상 작용을 막는 물질. 경쟁 억제제는 효소의 활성 자리에 결합하여 기질이 결합할 수 없도록 하고 비경쟁 억제제는 효소의 활성 자리가 아닌 다른 자리에 결합하여 효소작용을 방해한다./편
에고스테롤 ergosterol 불포화 스테로이드 알코올(스테롤)의 하나. 곰팡이나 효모와 같은 진균류에 들어 있다. 자외선을 쬐면 바이타민 디 투(D2)로 전환된다./편 
에고칼시페롤 ergocalciferol 바이타민 디 투(D2). 
에너지 energy 물질이나 계가 가지고 있는 일을 할 수 있는 능력. 단위는 줄(joule, J)이며 운동 에너지, 위치 에너지, 화학 에너지, 전기에너지, 핵에너지 따위가 있다. 영양학에서는 줄 대신에 칼로리(calorie)를 주로 쓴다. 1칼로리는 4.187줄이다. /편/화
에너지값 energy value 열량. 
에너지음료 energy drink 신체 에너지 유지 또는 향상을 위한 자극제를 포함하는 음료. 자극제는 주로 카페인이며 그 밖에 설탕이나 다른 감미료, 허브 추출액, 타우린, 아미노산 따위를 함유하기도 한다. 단순히 카페인이 들어가 있는 커피, 차, 콜라 따위는 에너지음료에 포함하지 않는다./w
에루스산 erucic acid 도코센산. 
에리토브산 erythorbic acid 아스코브산의 입체 이성질체. 유럽연합에서 가공식품의 산화 방지제(E315)로 쓴다. 
에스-알릴시스테인 S-allylcysteine 마늘의 유기 황 화합물의 하나인 함황 아미노산. 라디칼 제거 활성, 암 억제 활성 따위의 마늘의 건강 효과에 관계한다. 
에스터값 ester value 유지나 왁스 1그램에 들어 있는 에스터를 비누화하는 데 필요한 수산화포타슘의 밀리그램 수. 비누홧값에서 산값을 빼서 구한다./사 
에스터화 esterification 산과 알코올이 반응하여 에스터를 만드는 가역 반응. 에스터화 효소의 촉매로 일어난다. 에스터 교환 반응, 산 가수분해, 알코올 가수분해 반응 따위를 포함한다. 지방과 기름의 성질 변화, 향미 화합물의 합성 따위에 쓴다./편/화
에스트로젠활성 estrogen activity 에스트로젠과 유사한 작용을 하는 성질. 식품 성분 가운데 특히 콩, 곡류, 과일, 남새 따위의 식물성 식품에 들어 있는 식물에스트로젠, 아이소플라본, 리그난 따위가 활성을 보인다.
에이코사펜타엔산 eicosapentaenoic acid, EPA. 탄소 수 스무 개, 이중 결합 다섯 개인 오메가-3 불포화지방산. 이중 결합이 5, 8, 11, 14와 17에 있는 이성질체가 가장 중요하다. 정어리나 고등어 따위의 물고기 기름과 바닷말에 많이 들어 있다. 핏속 중성지방과 총콜레스테롤 감소, 고밀도 콜레스테롤 증가 따위의 작용이 있다. ns
엘라스틴 elastin 젖먹이동물에서 결합조직의 탄력 섬유를 구성하는 불용 단백질. 특히 글리신 잔기 함량이 많으며 프롤린, 알라닌과 발린 함량도 많다./과
연소통열량계(燃燒桶熱量計) bomb calorimeter 시료를 담은 연소 통을 물 열량계에 넣고 시료를 산소로 태워 나오는 열에 따라 물 온도가 올라가는 정도를 재어 시료의 열량을 재는 기기. 물 1그램의 온도가 1도 올라가면 시료의 열량은 1칼로리이다. 식품이나 연료의 연소열을 재는 데 쓴다. ns
열변성(熱變性) heat denaturation 생체 고분자 물질이 열을 받아 구조나 성질이 변하는 일. 효소는 열변성에 따라 그 기능을 잃는다. /편
열변성단백질(熱變性蛋白質) heat denatured protein 열변성에 따라 성질이나 기능을 잃은 단백질. 용해도가 떨어져 침전하며 효소일 때는 그 기능을 잃는다. 
염(鹽) salt 산과 염기가 작용하여 산의 수소가 모두 또는 일부가 금속 또는 다른 양이온으로 바뀐 화합물. 소금, 황산소듐, 황산포타슘 따위가 있다./편/화 
염기(鹽基) base ① 산과 반응하여 염과 물을 생성하는 물질. 물에 녹으면 수산기 이온을 낸다. 넓게는 수소 이온을 받거나 중화할 수 있는 물질을 이른다. 수산화소듐은 물에 녹아 소듐 이온(Na+)과 수산기 이온(OH-)을 방출한다. 수산화소듐이 산성 용액에 녹을 때는 수산기 이온은 용액의 수소 이온(H+)과 결합하여 물이 되므로 용액의 수소 이온 농도는 감소하고 피에이치는 올라간다. ② 뉴클레오타이드 또는 핵산을 구성하는 퓨린 또는 피리미딘 염기. 핵산은 디엔에이나 아르엔에이 모두 기본 구조로 염기, 당과 인산으로 구성된 단위가 반복하고 있다. 퓨린기는 아데닌과 구아닌, 피리미딘기는 사이토신, 유라실과 티민이 있다. 이 가운데 아데닌, 구아닌, 사이토신은 디엔에이와 아르엔에이에 모두 들어 있으나 유라실은 아르엔에이에, 티민은 디엔에이에만 들어 있다./편/화 ns
엽산(葉酸) folic acid 폴산. 
엿기름 malt 보리를 싹 틔워 말린 것. 맥주, 엿, 식혜 따위를 만드는 데 쓴다. 
엿당 maltose 두 분자의 포도당이 알파-1,4 글루코사이드 결합한 이당류. 녹말이 소화되는 과정에서 생성되므로 자연식품에는 거의 발견되지 않는다. 엿기름에 많이 들어 있다. 공업적으로는 녹말을 가수분해하여 얻으며 단맛은 설탕의 0.4∼0.5배이다. ns 
영양강화(營養强化) nutrification 식품에 양양소를 더하는 일. 식품 가공 과정에서 잃은 영양소를 본디 수준으로 되돌리는 강화(enrichment)와 식품에 모자라거나 가공하면서 파괴되기 쉬운 영양 성분을 보강하기 위하여 영양소를 더하는 강화(fortification)를 모두 포함하는 개념이다. 
영양강화제(營養强化劑) fortifying nutrient 식품의 영양 품질을 유지하기 위해 제조과정에서 손실된 영양소를 원래대로 복원하거나, 특정 영양소를 강화하는 식품첨가물. 
영양사(營養士) dietitian 건강에 유익한 식사를 할 수 있도록 도와주는 사람. 개인, 단체, 지역 사회를 대상으로 질병 예방과 건강 증진을 위한 급식 관리와 영양 서비스를 수행하는 국가 면허를 받은 전문인이다. ns
영양상태평가(營養狀態評價) nutritional status assessment 개인의 영양 상태나 영양 정도를 알기 위하여 영양 변수를 측정하고 평가하는 일. 영양 상태를 식사 평가, 인체 계측, 임상 평가와 생화학적 측정 따위를 이용하여 판정하는 방법이다. 식사 평가는 과거에 먹은 것 또는 현재 먹는 것을 조사하여 영양 상태를 판정하는 것이다. 인체 계측은 키, 몸무게, 인체 조성 따위를 측정하여 특히 만성 영영 불량과 같은 전반적인 영양 상태를 측정하는 데 쓴다. 임상 평가는 평가자가 과거 질병, 몸무게 증가 또는 감소, 수술 여부, 약물 복용, 가족력 따위에 대한 기록을 참조하여 조사 대상자에게 특이 증상(시력, 식욕, 기력 따위)에 대하여 질문하고, 일부 검사(건강의 이상 징후 여부, 영양 상태, 피부의 반점, 부종, 잇몸 출혈 따위)를 하여 영양 상태를 평가하는 것이다. 임상 평가는 영양불량 증상을 찾아내고 영양소 결핍과 영양 과잉을 뚜렷하게 구분할 수 있는 장점이 있으나, 영양불량의 증상이나 징후는 심해지기 전까지는 알기 어려운 단점이 있다. 생화학적 측정은 피나 오줌 따위를 실험실에서 분석하여 특정 영양소에 대한 실험 또는 영양 기능을 반영하는 지표를 분석하여 건강 상태 또는 영양 상태를 평가하는 것이다. 그러나 이 결과만으로 영양결핍 또는 영양 과잉에 대한 진단을 위해서는 신체 표본을 채취하거나 분석해야 하는 단점이 있다. ns     
영양섭취기준(營養攝取基準) dietary reference intakes, DRIs. 건강을 최적 상태로 유지할 수 있는 영양소 섭취 기준. 평균 필요량, 권장섭취량, 충분 섭취량과 상한 섭취량의 네 가지로 구성되어 있다. 
영양소(營養素) nutrient 생물체의 생리 과정에 필요한 식품에 들어 있는 물질. 고등동물에서는 탄수화물, 단백질, 지방질, 무기질, 바이타민, 물의 여섯 가지를 이르며, 고등 식물에서는 질소, 포타슘, 인 따위가 있다. 영양소는 신체에 열량을 제공하고 신체 구조를 유지하며 화학 반응을 조절하는 유기 물질( 탄수화물, 단백질, 지방질, 바이타민 따위) 또는 무기 물질(무기질과 물)이다. 식품 성분 가운데 신체 기능에 이용되지 않는 성분은 영양소라고 하지 않는다. 영양소는 신체에서 합성할 수 있는가에 따라 필수 영양소와 비필수 영양소로 나누며, 신체에서 필요한 양에 따라 다량영양소와 미량 영양소로 나눈다. ns편 
영양억제인자(營養抑制因子) antinutritional factor 영양소 함량, 소화성, 생체 이용률 따위를 낮추어 식품의 영양 가치를 떨어뜨리는 물질. 효소 억제제(단백질 가수분해효소 억제제, 아밀레이스 억제제), 이노시톨과 그 유도체(피트산 따위), 바이타민 분해 효소(싸이아민 가수분해효소 따위) 따위가 있다. 
영양정보(營養情報) nutrition fact 가공식품의 일 회 분량, 열량과 영양소의 종류와 일일 기준값의 퍼센트 따위를 용기 밖에 표시한 자료. ns  
영양표시(營養標示) nutritional labelling 식품의 열량과 영양소에 대한 정보를 용기 밖에 표로 나타내는 일. 표의 규격과 제공하는 영양 정보는 나라마다 법으로 정하고 있다. 
영유아용곡류조제식품(&#23344;幼兒用穀類調製食品) cereal formula for infant and child/공전
영유아용이유식(&#23344;幼兒用離乳食) weaning food for infant and child/공전
영유아용특수조제식품(&#23344;幼兒用特殊調製食品) special formula for infant and child/공전
오메가-3지방산 ω-3 fatty acid 메틸기(오메가 끝)로부터 세 번째와 네 번째 탄소 사이에 첫 번째 이중 결합이 있는 불포화지방산. 물고기 기름과 일부 식물 기름에 들어 있다. 에이코사펜타엔산(20:5), 도코사헥사엔산(22:6), 알파-리놀렌산(18:3) 따위이다. ns
오메가-6지방산 ω-6 fatty acid 메틸기(오메가 끝)로부터 여섯 번째와 일곱 번째 탄소 사이에 첫 번째 이중 결합이 있는 불포화지방산. 식물 기름에 들어 있다. 아라키돈산(20:4), 리놀레산(18:2)과 감마-리놀렌산(18:3) 따위가 있다. ns 
오메가-7-지방산 ω-7 fatty acid 메틸기(오메가 끝)로부터 일곱 번째와 여덟 번째 탄소 사이에 이중 결합이 있는 불포화지방산. 팔미톨레산(palmitoleic acid, 16:1), 박신산(vaccinic acid, 18:1), 루민산(rumenic acid, 18:2) 따위이다. 마카다미아 기름, 낙농 제품 따위 들어 있다. 
오메가-9지방산 ω-9 fatty acid 메틸기(오메가 끝)로부터 아홉 번째 탄소에 마지막 탄소-탄소의 이중 결합이 있는 불포화지방산. 올레산(18:1), 엘라이드산(18:1), 에루스산(22:1) 따위가 있다. 
오보글로불린 ovoglobulin 달걀흰자를 황산암모늄으로 포화시킬 때 침전하는 단백질. 당단백질의 하나이다. 열에 굳기 쉬운 단백질이며 흰자의 거품 형성에 관여한다. 
오보뮤신 ovomucin 달걀흰자에 들어 있는 당단백질. 흰자위 단백질의 1.8∼4.21퍼센트를 차지한다. 
오보뮤코이드 ovomucoid 달걀흰자에 들어 있는 황을 가진 당단백질. 트립신 억제 작용이 있다.
오보바이텔린 ovovitellin 달걀노른자에 들어 있는 인단백질.
오보트랜스페린 ovotransferrin 달걀흰자에 들어 있는 당단백질. 미생물 억제 활성이 있다. 
오브알부민 ovalbumin 달걀흰자의 주 단백질. 흰자 단백질의 약 54퍼센트를 차지한다. 약 3퍼센트의 당을 함유하고 열에 굳는다. 
오탄당(五炭糖) pentose 탄소 원자 다섯 개로 이루어진 단당류. 알도 오탄당과 케토 오탄당으로 나누며 대부분 펜토산이나 글리코사이드의 성분으로 존재한다. 아라비노스, 자일로스 따위이다./편/화 
올리고당 oligosaccharide 단당류 세 개에서 열 개 정도가 글리코사이드 결합하여 이루는 당. 대표적인 것으로는 콩류에 많이 들어 있는 라피노스와 스타키오스이다. 인체는 이를 소화하는 효소가 없으므로 위창자관에서 소화되지 않으며 큰창자에서 세균이 이를 분해한다. 이에 따라 가끔 복부 팽만감, 경련, 가스 발생 따위의 증세가 생기기도 한다. 프럭토올리고당(이눌린과 올리고과당), 갈락토올리고당, 자일로올리고당 따위는 프리바이오틱으로 작용한다. ns
올리고펩타이드 oligopeptide 아미노산 세 개에서 열 개 정도가 펩타이드 결합하여 이루는 펩타이드. 
완전단백질(完全蛋白質) complete protein 인체에 필요한 필수 아미노산이 모두 적절한 양 들어 있는 단백질. 
완전단백질급원(完全蛋白質給源) complete protein source 인체에 필요한 필수 아미노산이 모두 적절한 양 들어 있는 식품. 달걀, 퀴노아, 시금치 따위이다. 
완전효소(完全酵素) holoenzyme 주효소와 보조 인자로 이루어진, 활성을 가진 효소. 
용혈요독증후군(溶血尿毒症候群) hemolytic uremic syndrome 주로 한 살 이하의 어린이에게 일어나는 원인을 알 수 없는 증후군. 콩팥 기능 상실, 실핏줄 장애 용혈 빈혈, 혈소판 감소와 자색반병을 특징으로 한다./의w 
우유-달걀-채식주의자 lacto-ovo-vegetarian 동물 고기는 먹지 않으나 우유와 그 제품 그리고 달걀은 먹는 채식주의자. 가장 흔한 채식주의자로서, 일반적으로 채식주의자라고 하면 우유-달걀- 채식주의자로 본다.  
우유알레르기 milk allergy 우유 단백질 특히 베타-락토글로불린 때문에 생기는 알레르기. 음식 알레르기 가운데 빈도가 높다. 주 증상은 소화기 증상으로 설사, 구토, 저 색소 빈혈, 부종 따위를 일으키는 경우가 있다.
우유채식주의자(牛乳菜食主義者) lactovegetarian 동물 고기와 달걀은 먹지 않으나 우유와 그 제품은 먹는 채식주의자./의학w
위창자공기참 flatulence 위창자 안에 과량의 가스가 있는 상태. 메테인, 질소, 수소, 이산화탄소, 황화수소 따위의 여러 종류의 가스로 구성되어 있다. 공기를 많이 들이마시거나 섬유소가 많은 식품을 섭취하거나 창자 안의 세균 활동의 부산물 따위로 발생한다. 과민 큰창자 증후군과 같은 소화 기관에 문제가 있을 때도 발생하며, 콩류, 배추, 양파, 프룬 따위는 배의 팽만감을 일으키는 식품이다. 달걀, 고기와 같이 황을 많이 함유한 식품은 심한 냄새를 내는 가스를 만든다. 
위창자공기참인자 flatulence factor 콩을 먹었을 때 위창자 안에서 가스를 발생시키는 물질. 위창자에서 질소, 이산화탄소, 메테인 따위의 가스를 발생시키는 것으로서, 주원인은 삼당류인 라피노스와 사당류인 스타키오스이다. 
유기산(有機酸) organic acid 한 개 이상의 카복실기(-COOH)를 갖는 유기 화합물. 아세트산, 뷰티르산, 석신산, 구연산, 지방산, 소브산, 프로피온산, 벤조산 따위가 있다. 감귤류 따위의 과일에 많이 들어 있으며 많은 미생물이 당의 대사산물로 생성하며 식품에 상쾌하거나 불쾌한 여러 향미를 부여한다. 물에서는 카복실기가 전리함으로써 약산성을 나타낸다. 일반적으로 유기산의 수용액은 미생물 억제 작용이 있는데 이는 주로 세포막을 통과한 해리하지 않는 유기산이 세균 세포 안의 피에이치 균형을 깨뜨리기 때문이다. 발효식품에서는 발효에 관여하는 미생물이 생성한 유기산의 작용으로 부패 또는 병원 세균의 증식이 억제되어 보존성이나 안전성이 좋아진다. /편
유당(乳糖) lactose 젖당.
유도기간(誘導期間) induction period 지방 산화에서 지방이 공기 가운데 산소와 결합하여 과산화물을 생성하는 데 걸리는 시간. 유지 산패가 일어나기 바로 전의 기간으로 유지 안에 라디칼이 만들어지는 첫 번째 단계이다. 이 단계가 지나면 라디칼은 급격한 연쇄반응을 일으키면서 유지는 곧 산패한다. 산화 방지 물질은 유도기간을 늘려 지방질 산화를 억제한다./화 
유비퀴논 ubiquinone 생체의 산화 환원 반응에 관여하는 전자 전달 물질. 메톡시기(CH3O)를 2,3-위치에 가지는 벤조퀴논 유도체로서 세포의 미토콘드리아에 많이 들어 있다. 호흡의 전자 전달 사슬에 있는 플래빈효소, 비 헴철에서 전자를 받아 사이토크롬 비(b)에 전달하는 역할을 한다. /생
유사글로불린 pseudoglobulin 염 용액이 아닌 물에 녹는 특성을 보이는 글로불린. 
유사바이타민 pseudovitamin 사람이 필요로 하는 바이타민 정의에 맞지 않은 물질. 인터넷이나 식사 보충제 업계에서 거짓으로 쓰는 용어이다. 바이타민은 정의에 따라 사람 건강에 필요한 물질이나 유사 바이타민은 사람 건강에 필요하지 않다. /w
유산(乳酸) lactic acid 젖산.	
유전자공학식품(遺傳子工學食品) genetically engineered food 유전자 재조합 식품. 
유전자변형생물(遺傳子變形生物) genetically modified organism, GMO. 유전자 재조합 기술로 새로운 성질을 갖도록 한 생물./편
유전자변형생물체(遺傳子變形生物體) living modified organism. LMO. 인위적으로 유전자를 재조합하여 얻는 살아 있는 생명체. 
유전자변형식품(遺傳子變形食品) genetically modified food 농산물 유전자에 특정 유전자를 재조합하여 농약에 대한 내성이나 해충에 대한 저항성을 가진 유전자변형생물을 써서 만든 식품. 제초제에 강한 콩, 옥수수, 유채씨 따위나 해충에 강한 옥수수, 감자 따위가 있다. /하
유전자재조합식품(遺傳子再組合食品) genetically modified food 유전자 재조합 기술을 이용하여 인위적으로 유전 형질을 변형시킨 농산물로 만든 식품. 유전적으로 변형된 재료를 함유하는 식품도 포함한다. 최초 식품은 1994년도에 개발된 무르지 않는 토마토이다. 펙틴 분해 효소의 생성을 억제하는 안티센스 기술로 개발되었다.
유지(油脂) fats and oils 실온에서 고체 상태인 지방과 액체 상태인 기름을 통틀어 이르는 말. 주성분은 글리세롤 한 분자에 지방산 세 분자가 결합한 중성지방의 혼합물이다. 동물 또는 식물에서 얻는다.
육탄당(六炭糖) hexose 분자에 탄소 원자 여섯 개를 가진 당을 통틀어 이르는 말. 1번 자리의 카보닐이 폼일 기(-CH=O)를 이룬 알도 육탄당(포도당, 마노스, 갈락토스, 탈로스 따위)과 카보닐이 2번 자리에 있는 케토 육탄당(과당, 소보스, 타가토스 따위)이 있다. 
융점(融點) melting point 녹는점.
음식알레르기 food allergy 특정한 음식을 먹었을 때 그에 대하여 생체에 나타나는 과민 상태. 많은 음식의 알레르기 유발 물질(단백질 따위)은 생체에서 면역반응을 일으킨다. 면역글로불린 이(E)는 비만 세포에서 히스타민을 분비하는 반응을 유도한다. 두드러기, 홍반, 가려움, 복통, 설사, 발열, 구토, 오한 따위의 증상이 나타나며 심하면 아나팔락시스로 이어진다. 성인에게 음식 알레르기를 일으키는 흔한 원인은 조개류, 견과류와 달걀이다. 어린아이에게는 달걀, 우유, 땅콩과 과일에 대한 알레르기가 흔하다. ns
이당류(二糖類) disaccharide 두 개의 당이 글리코사이드 결합한 탄수화물. 가수분해하면 단당류 두 분자가 생기는 당으로 엿당, 젖당, 설탕, 셀로바이오스 따위가 있다. 이당류 구조의 공통점은 적어도 포도당 한 분자를 가지고 있다는 것이다. 두 개의 당이 결합하면서 물 한 분자가 빠진다. ns/편
이성질화당(異性質化糖) isomerized sugar 분자식은 같으나 입체 구조식이 다른 당으로 변한 당. 
이용도(利用度) availability 음식 영양소가 흡수되고 이용될 수 있는 형태로 존재하는 정도. 
이자라이페이스 pancreatic triacylglycerol lipase 이자에서 만드는 중성 지방질 가수분해효소. 샘창자에서 지방질을 유화하기 위하여 쓸개즙염이 분비되므로 이에 맞추어 중성지방의 효율적인 가수분해를 위해서는 이자 라이페이스와 함께 이 효소의 단백질 보조 인자인 보조 지방질 가수 분해 효소(colipase)의 분비가 필요하다./w/ns
3-인글리세르산 3-phosphoglyceric acid, 3-PGA 3-인글리세르산염의 짝산. 해당에서 1,3-비스인글리세르산염의 환원으로 생기는 중간 대사산물이다. 이때 기질 수준 인산화로 두 개의 에이티피가 생성된다. /과
3-인글리세르알데하이드 3-phosphoglyceraldehyde 글리세르알데하이드 3-인산. /과
인단백질(燐蛋白質) phosphoprotein 세린, 트레오닌, 타이로신의 수산에 인산기가 에스터 결합한 단백질. 우유의 카세인, 달걀노른자의 포스비틴, 비텔린 따위가 있다.
인지방질(燐脂肪質) phospholipid 한 분자의 글리세롤에 두 개의 지방산과 인을 포함한 극성 부분이 결합한 복합지방질. 극성과 비극성 부분을 모두 가지고 있는 양성 물질로 두 개의 지방산이 결합한 부분은 비극성이며 인을 포함한 극성 머리 부분은 친수성이다. 극성 머리 부분으로는 콜린, 에탄올아민, 이노시톨, 세린 따위가 있으며 이런 극성 분자를 가지고 있는 인지방질을 각각 포스파티딜콜린(레시틴), 포스파티딜에탄올아민, 포스파티딜이노시톨, 포스파티딜세린이라고 한다. 인지방질은 단백질과 함께 세포막을 구성하는 중요 성분의 하나이다. 세포막은 인지방질의 이중 층으로 되어 있다. 인지방질의 비극성 꼬리 부분은 세포 안쪽 공간을 향하고 친수성인 극성 머리 부분은 세포막 바깥 겉면에 자리하여 세포 안팎을 분리하는 막(bilayer)을 이루고 있다. 인지방질은 또한 세포 대사에 필요한 지방산을 공급하며, 소수성 물질의 운반체로도 작용한다. 혈청 인지방질은 피에서 지방질을 운반하는 작용을 한다. 인지방질은 몸에서 충분히 합성되므로 영양 섭취 기준은 없다. 인지방질 가운데 포스파티딜세린은 뇌에 많이 들어 있고 신경 발달과 기능에 중요한 역할을 한다. 대부분 식품은 포스파티딜세린의 함량이 적으며 공업적으로는 콩에서 생산하여 유화제로 쓴다. ns/편/사
일반성분(一般性分) proximate composition 식품을 구성하는 기본 성분. 주로 수분, 탄수화물, 단백질, 지방과 회분을 이른다.
자당(蔗糖) sucrose 설탕.
자동분해(自動分解) autolysis 생물이 죽거나 파괴되었을 때 생물 세포 안 효소로 세포의 구성 성분이 분해되는 현상. 세포 안의 효소가 유리될 수 있으며 이 과정은 육류의 숙성에 중요하다. 포도주나 맥주의 경우에는 늙은 효모 세포가 자동 분해되면 감각 결함의 원인이 되기도 한다./편
자연감미료(自然甘味料) natural sweetener 자연물에 들어 있는 단맛이 있는 물질. 설탕, 포도당과 과당이다. 단맛이 있는 단백질(타우마틴), 테페노이드(글리시리진), 플라보노이드(네오헤스페리딘) 따위도 있다. 
자연산화방지제(自然酸化防止劑) natural antioxidant 산화가 일어나지 않도록 막는 자연 물질. 대표적인 것은 토코페롤이다. 
자유당(自由糖) free sugar 식품의 성분 또는 다른 당과 결합하지 않고 분자 상태로 존재하는 당. 과일에 들어 있는 포도당 따위이다.
자유아미노산 free amino acid 단백질을 구성하지 않고 분자 상태로 존재하는 아미노산. 피, 조직, 근육 따위에 존재한다. 
자유지방산(自由脂肪酸) free fatty acid 유지를 구성하지 않고 분자 상태로 존재하는 지방산. 유지를 구성하는 아실글리세롤을 가수분해하면 생긴다. 
저알레르기식품 hypoallergenic food 알레르기 활성이 낮거나 없는 식품. 특정 식품에 알레르기를 나타내는 사람들에게 적합한 식품이다. 알레르기 유발 특정 단백질을 적게 함유하는 곡물을 선택적으로 육종하거나, 유전 공학으로 알레르기 물질을 제거한 작물을 개발하거나, 열이나 효소로 항원을 변성 또는 분해하는 방법을 이용한다. 저 알레르기 식품은 알레르기 유발 성분을 다른 성분으로 대체하여 만들기도 한다. 무글루텐 식품과 저 젖당 식품이 이에 속한다. 
적정산도(滴定酸度) titratable acidity 총산도.
전화(轉化) inversion 광학 활성 물질이 화학조성은 변하지 않고 광학 활성이 다른 방향으로 바뀜. 예를 들면 광학 활성이 우선성인 설탕 용액이 가수분해되어 포도당과 과당이 생성될 때 광학 활성이 좌선성으로 바뀌는 일 따위이다. 
점액다당류(粘液多糖類) mucopolysaccharide 글리코사미노글리칸.  
점액단백질(粘液蛋白質) (mucoprotein) 보결 분자단으로 글리코사미노글리칸을 가지고 있는 단백질. 모든 결합 조직과 지지조직에 들어 있다. 
점액산(粘液酸) mucic acid 갈락토스 또는 갈락토스를 가진 화합물(젖당, 여러 검 따위)을 질산으로 산화하여 얻는 다이카복실산. /w 
젖당 lactose 포도당의 탄소 1의 수산기와 갈락토스의 탄소 4의 수소기가 탈수 축합하여 베타-1,4 글루코사이드 결합한 이당류. 젖먹이동물의 젖 속에 들어 있는 유일한 탄수화물이다. 수유기 동안 젖샘 조직에 있는 효소작용으로 포도당이 갈락토스로 바뀌어 젖당을 만든다. 단맛은 설탕의 0.16∼0.2배이다./ns/편/ 
젖당가수분해효소 lactase 베타-갈락토사이드가수분해효소 ns 
젖당못견딤증 lactose intolerance 작은창자에서 젖당 가수분해효소가 충분히 생성되지 않아 젖당이 가수분해되지 않아 흡수 장애를 일으키는 병. 영아기에 작은창자 안에 많이 존재하던 젖당 가수분해효소가 이유식 시기 이후부터 서서히 감소하기 시작하면서 이 병이 생긴다. 젖당을 지나치게 많이 섭취하면 어린이의 경우에는 기저귀 발진이 일어나고, 거품이 섞인 설사를 하며, 몸무게 증가와 생장 발달이 느린 증세가 나타난다. 성인의 경우에는 배가 부르고, 가스가 차며, 복부 경련이나 설사 따위의 증세가 나타난다. 이러한 증세는 작은창자에서 소화되지 않은 젖당이 큰창자에 도달하여 세균 작용으로 분해되어 가스를 포함한 부산물을 생산하기 때문이다. 젖당못견딤증은 일반적으로 아시아인의 90퍼센트, 아프리카인의 75퍼센트, 유럽인의 25퍼센트에서 나타난다. 이러한 문제를 해결하기 위하여 젖당 함량을 낮춘 또는 젖당을 완전히 가수분해한 우유와 우유 가공 제품이 판매되고 있다. ns 
제일제한아미노산 first limiting amino acid 제한 아미노산 가운데에서 모자라는 비율이 가장 큰 아미노산. 곡류 단백질의 제일 제한 아미노산은 라이신이다. 단백질의 생물값을 결정하는 기준이 된다.
제한아미노산 limiting amino acid 단백질이 몸 안에 흡수된 뒤 이용률이 필수아미노산의 최적 비율보다 상대적으로 낮은 아미노산. 불완전 단백질 급원에서 가장 적게 들어 있는 제한 아미노산으로 옥수수 단백질은 라이신과 트립토판, 밀 단백질과 쌀 단백질은 라이신, 콩 단백질은 메싸이오닌이다. 제한 아미노산 가운데 부족 비율이 가장 큰 것을 제일 제한 아미노산이라고 한다.  ns 
조단백질(粗蛋白質) crude protein 켈달법으로 정량한 질소 함량에 질소 계수를 곱한 단백질 함량. 
조섬유(粗纖維) crude fiber 시료를 산과 알칼리로 분해한 뒤에 남는 물질. 영양값은 거의 없으나 큰창자의 정장 작용을 한다.
조성(組成) composition 성분비./편
조지방(粗脂肪) crude fat 식품 성분 가운데 에테르에 녹아 나오는 물질을 통틀어 이르는 말. 지방질 이외에 색소, 왁스, 탄화수소 따위를 포함한다. 식품의 일반성분 분석에서 쓰는 용어이다./과
주식(主食) staple food 개인 또는 인구 집단이 끼니에 주로 먹는 음식. 에너지 필요량과 다른 영양소의 상당량을 공급할 수 있는 음식이다. 곡물(쌀, 밀, 옥수수, 귀리 따위), 콩류(렌틀, 강낭콩 따위)와 덩이줄기(감자, 마, 토란 따위)는 세계 에너지 섭취량의 90퍼센트 정도를 차지한다. 
중간사슬지방산 medium-chain fatty acid 탄소 수 여섯에서 열두 개인 지방산. 포화 지방산으로는 탄소 수 여섯 개인 카프로산, 여덟 개인 키프릴산, 열 개인 카프르산과 열두 개인 로르산이 있다. 동물 젖 지방은 주로 긴 사슬 지방산(탄소 수 16∼18개)으로 되어 있으나 소, 말, 양과 염소의 젖에 있는 지방산의 10∼20퍼센트는 중간 사슬 지방산이다./w  
중간사슬중성지방 medium-chain triacylglycerol 두 개 또는 세 개의 중간 사슬 지방산을 가지고 있는 중성지방. 팜핵 기름과 코코넛 기름 따위에 많이 들어 있다./w 
중성지방(中性脂肪) triacylglycerol 한 분자의 글리세롤에 세 분자의 지방산이 에스터 결합한 화합물. 글리세롤과 결합하는 지방산은 포화 지방산, 단일불포화지방산, 폴리불포화지방산 따위이며 어떤 지방산이 결합하더라도 소수성을 띤다. 포화 지방산이 많으면 상온에서 고체로, 불포화지방산이 많으면 액체로 존재한다. 몸에서의 기능은 필수지방산 공급, 에너지원으로 작용, 에너지 저장고로 작용, 절연체로 체온 유지작용, 장기 보호 따위이다. 중성지방은 지방질 가수분해효소 작용으로 글리세롤과 지방산으로 분해된다. 오랜 굶주림으로 몸 안에 포도당 부족이 심각한 경우에는 지방산은 케톤체로 전환된다. 뇌, 심장, 뼈대 근육, 콩팥과 같은 조직은 포도당 밖에 에너지(ATP)를 얻기 위하여 케톤을 사용할 수 있다. 케톤체는 포도당 신생 합성을 통하여 포도당을 생성하며 몸 안의 단백질 사용을 절약할 수 있다. 에너지 생산이나 다른 목적으로 쓰이지 않는 지방산은 대부분은 지방 조직(피하 지방 조직, 내장 지방 조직 따위)에, 일부 지방산은 뼈대 근육에 중성지방 형태로 저장된다. 인슐린은 에너지가 과잉으로 공급되면 지방 조직과 뼈대 근육으로 포도당과 지방산의 이동을 촉진하고 포도당을 지방산으로 전환한다. 지방산은 지방산합성 반응으로 중성지방으로 합성된다. 과잉 에너지를 지방질로 저장하는 이점은 첫째 지방질은 탄수화물이나 단백질과는 달리 물과 함께 저장되지 않으므로 작은 공간에 많은 양을 저장할 수 있다. 둘째, 지방질은 1그램당 9킬로칼로리의 에너지를 생산한다. 따라서 1킬로그램의 지방 조직은 같은 무게의 간 글리코젠이나 근육 단백질보다 여섯 배 이상의 에너지를 저장할 수 있다. 지방 조직은 과잉 에너지를 무제한 저장할 수 있으나 글리코젠은 간이나 근육에 제한된 양만 저장할 수 있다. 지방 조직에 저장된 중성지방은 절연체로 작용하고 내부 장기를 보호하는 역할을 한다. 핏속의 정산 수준은 100밀리리터당 150밀리그램 이하이며, 200밀리그램 이상은 높은 수준이다.ns 
중홧값 neutralization value 지방산 1그램을 중화하는 데 필요한 수산화포타슘의 밀리그램 수.
증식억제활성(增殖抑制活性) antiproliferative activity 세포 특히 암 발달에 있어서 종양 세포의 증식을 억제하거나 늦추는 활성. 식물 식품의 여러 플라보노이드가 활성을 나타낸다.
지방(脂肪) fat 글리세롤 한 분자에 세 개의 지방산이 반응하여 된 에스터로 이루어진 유기 화합물. 비휘발성으로 물에 녹지 않으며 상온에서 고체이다. 글리세롤에 결합하는 지방산의 배열에 따라 지방의 물리적 성질은 달라진다. 동물에서는 피부밑, 근육, 간 따위에 저장되며 에너지원으로 쓴다. ns
지방구(脂肪球) fat globule 지방알갱이. 
지방산(脂肪酸) fatty acid 탄소, 수소와 산소로 구성된 지방질의 하나. 메틸렌기(CH2)가 사슬 모양으로 결합한 탄소 뼈대 한쪽 끝에는 메틸기(-CH3)를, 다른 한쪽 끝에는 카복실기(-COOH)를 가지고 있는 유기산으로 일반식은 RCOOH이다. 물에 녹지 않으나 알칼리 용액에서는 카복실기가 이온화하므로 녹는다. 지방산에 소듐이나 포타슘염을 첨가하면 비누화로 비누가 된다. 자연에 존재하는 지방산 대부분은 짝수의 탄소 수를 가지며, 일반적으로 탄소 수는 열두 개에서 스물두 개이다. 그러나 탄소 수가 네 개 이하이거나 스물여섯 개 이상인 지방산도 있다. 탄소 수가 여덟 개 미만인 지방산은 짧은 사슬 지방산, 탄소 수가 여덟 개에서 열두 개인 지방산은 중간 사슬 지방산, 탄소 수가 열세 개 이상인 지방산은 긴 사슬 지방산이라 한다. 지방산의 사슬 길이는 지방산의 안정성, 물에 대한 용해도 따위에 영향을 준다. 긴 사슬 지방산은 짧은 사슬 지방산보다 안정하므로 녹는점과 끓는점이 높다. 다른 조건이 같을 경우, 긴 사슬 지방산은 고체(지방)이며, 짧은 사슬 지방산은 액체(기름)이다. 짧은 사슬 지방산은 긴 사슬 지방산보다 물에 더 작 녹는다. 지방산의 탄소 뼈대는 주로 탄소와 탄소 사이의 단일 결합으로 이루어져 있으나 일부 지방산은 탄소와 탄소 사이에 한 개 이상의 이중 결합이 있다. 탄소와 탄소 사이의 단일 결합으로 이루어져 있는 지방산을 포화 지방산(뷰티르산, 로르산, 미리스트산, 팔미트산, 스테아르산, 아라키드산 따위), 탄소와 탄소 사이에 한 개 이상의 이중 결합을 가진 지방산을 불포화지방산이라 한다. 이중 결합이 하나인 지방산은 단일 불포화지방산(올레산 따위), 두 개 이상인 것은 폴리 불포화 지방산(리놀레산, 리놀렌산, 아라키돈산, 에이코사펜타엔산, 도코사펜타엔산 따위)이라 한다. 포화 지방산은 곧은 사슬 모양을 하고 있으며 상온에서 고체이다. 이중 결합이 있는 지방산은 이중 결합을 한 탄소와 탄소가 파이 결합을 이루어 곧지 않고 구부러져 있어 지방산들이 서로 단단하게 결합할 수가 없으므로 상온에서 액체로 존재한다. 단일불포화지방산은 포화 지방산과 폴리불포화지방산과의 중간 성질을 보인다. 올리브기름은 단일불포화지방산 함량이 높다. 불포화지방산은 이중 결합을 한 탄소와 탄소에 결합한 수소 원자의 배열에 따라 시스 지방산과 트랜스지방산으로 분류한다. 자연에 존재하는 대부분 지방산은 이중 결합의 수소가 탄소 뼈대와 같은 방향으로 배열된 시스 이중 결합을 한다. 수소가 탄소 뼈대의 반대 방향으로 배열된 것을 트랜스 이중 결합이라 하고 트랜스 이중 결합을 한 개 이상 가지고 있는 지방산을 트랜스지방산이라고 한다. 생리적으로 활성을 보이는 지방산은 시스형이다. 트랜스지방산은 우유 제품과 쇠고기 가공 제품 따위에 들어 있다. 그러나 대부분의 식품 트랜스 지방은 기름을 마가린과 같은 고체 지방으로 바꾸는 수소화를 통하여 공업적으로 생산된 것이다. 지방산의 명명법은 탄소 수, 이중 결합 수와 형태 그리고 이중 결합 자리를 기본으로 한다. 지방산에서 메틸기는 오메가(ω) 끝, 카복실기는 알파(α) 끝이라고도 한다. 탄소 수가 열여덟 개이고 카복실기 끝으로부터 아홉 번째와 열 번째 탄소 사이 그리고 열두 번째와 열세 번째 탄소 사이에 이중 결합이 있는 리놀레산은 탄소 수가 열여덟 개이고 이중 결합이 두 개이므로 18 : 2로 표시할 수 있다. 또는 알파 끝을 기준으로 이중 결합은 탄소 아홉 번째와 열두 번째에 있으므로 9, 12-18 : 2로 표시할 수도 있다. 이중 결합은 모두 시스 형이므로 리놀레산은 시스 9, 시스 12-18 : 2로 표시한다. 그러나 오메가 끝을 기준으로 하면 첫 번째 이중 결합은 여섯 번째 탄소에서 나타나므로 오메가-6이 된다. 오메가 명명법에서는 이중 결합이 시스 형인지 또는 트랜스형인지를 구별하지 않는다. 지방산은 자연에서 동물성 식품과 식물성 식품에서 유래되며 지방질 가운데 가장 풍부한 물질이다. 식품 포화 지방산은 주로 동물성 식품에서, 폴리불포화지방산은 주로 식물성 식품에서 얻는다. 단일불포화지방산은 동물성과 식물성 식품에서 얻는다. 대부분 지방산은 필수 영양소는 아니나 에너지를 공급하고 체온을 유지하는 절연체로 작용하며 몸을 보호하는 역할을 한다. 리놀레산과 리놀렌산(알파-리놀렌산)은 필수지방산이다. 보통 생체에서는 글리세롤이나 고급 알코올과 결합하여 에스터로 존재하며 자유 지방산으로 존재하는 양은 극히 적다./편/화 ns
지방산에스터 fatty acid ester 지방산의 카복실과 알코올, 폴리올, 카로테노이드, 스테롤 따위의 수산기에서 물이 빠져 생긴 에스터. 일반식은 RCOOR′이다. 
지방산화(脂肪酸化) fat oxidation 지방이 산소와 결합하여 과산화물을 생성함. 또는 그 반응./사
지방알코올 fatty alcohol 분자량이 큰 긴 사슬 일차 알코올. 탄소 수는 적게는 네 개에서 여섯 개, 많게는 스물두 개에서 스물여섯 개에 이른다. 상업적으로 중요한 지방알코올은 로릴 알코올, 스테아릴 알코올과 올레일 알코올이다. 탄소 수가 적은 것은 무색 기름기 액체이고 탄소 수가 많은 것은 왁스이다. 탄소 수는 보통 짝수이며 끝 탄소에 한 개의 알코올기(-OH)가 붙어 있다. 일부는 이중 결합이 있거나 가지를 가지고 있다. 세균, 식물, 동물이 만든다. 동물 지방, 특히 고래기름은 역사적으로 중요한 자원이었으나 지금은 대규모 생산이 되지 않으며 주로 식물 기름에서 얻는다. 고급 알코올(탄소 수 20-22개)은 유채 기름 또는 겨자씨 기름에서, 중간 사슬 지방알코올은 코코넛기름(탄소 수 12-14개) 또는 팜핵 기름(탄소 수 16-18개)에서 얻는다./w 
지방알갱이 fat globule 물에 분산돼있는 아주 작은 지방 알갱이. 우유 지방 알갱이는 평균 지름이 3마이크로미터로 지방 알갱이 막으로 덮여 있다. 
지방족(脂肪族) aliphatic 탄소와 수소로만 이루어진 탄화수소를 이르는 말. 탄소의 곧은 사슬 또는 곁가지를 가진 모양으로 알케인족, 알켄족, 알킨족의 세 종이 있다./생
지방질(脂肪質) lipid 물에 녹지 않고 유기 용매에 녹는 물질을 통틀어 이르는 말. 주로 탄소, 수소와 산소로 구성되어 있으며 종류에 따라 인과 질소를 포함한다. 상온에서 액체인 지방질을 기름, 고체인 지방질을 지방이라 한다. 지방질은 많은 에너지(1그램당 9킬로칼로리)를 공급하고 세포막을 구성하는 중요한 성분으로 신경 계통과 생식 계통의 형성과 발달에 중요하다. 지방질은 또한 다양한 세포 대사를 조절하는 기능도 한다. 지방질은 지방산, 중성지방, 인지방질, 스테롤, 지용성 바이타민 따위로 분류할 수 있다./편/화ns
지방질과산화(脂肪質過酸化) lipid peroxidation 지방질산화.
지방질다당류(脂肪質多糖類) lipopolysaccharide 그람 음성 세균의 바깥막을 이루는 주된 구성 성분인 지방질과 다당류로 된 복합물. 항원성과 독성을 결정한다./화 
지방질단백질(脂肪質蛋白質) lipoprotein 지방질을 가지고 있는 복합 단백질을 통틀어 이르는 말. 혈장의 지방 또는 다른 지방질과 결합하여 지방질을 운반하는 수용성 단백질로 혈장의 모든 지방질은 지방질단백질로 존재한다. 주로 중성지방, 콜레스테롤 에스터, 인지방질과 단백질로 구성된 구형 구조이다. 밀도에 따라 초저밀도, 중간 밀도, 저밀도, 고밀도 지방질단백질로 구분한다. 킬로미크론은 지방질단백질 가운데 크기는 가장 크나 지방질 함량이 많고 단백질 함량이 적어 밀도는 가장 낮다. 
지방질분해(脂肪質分解) lipolysis 지방질이 가수분해로 글리세롤과 지방산으로 됨. 또는 그런 반응. 에너지 대사의 첫 단계로서 산이나 알칼리를 촉매로 하는 반응과 호르몬 민감성 지방질 가수분해효소에 따른 가수분해가 있다. 이 효소는 이자에서 분비하는 호르몬인 인슐린의 분비가 낮을 때 활성화된다. 운동이나 생리적 스트레스는 지방질분해를 촉진한다. ns
지방질산화(脂肪質酸化) lipid oxidation 지방산과 산소 사이의 자유 라디칼 반응. 분자 산소가 불포화 지방 분자와 결합하여 지방질의 산화 분해를 일으킨다. 
지방함량(脂肪含量) fat content 식품에 들어 있는 지방의 함량. 주로 에테르로 추출하여 녹아 나오는 양을 재어 조지방 함량으로 나타낸다.
지용성(脂溶性) fat solubility 어떤 물질이 기름에 녹는 성질./편/사
질소화합물(窒素化合物) nitrogen compound 질소 원소를 가지고 있는 화합물. 
질소환산계수(窒素換算係數) nitrogen conversion factor 식품의 질소 함량에서 단백질 함량을 계산하는 데 쓰는 계수. 단백질에는 일정한 비율로 질소가 들어 있으므로 쌀 단백질은 5.95, 밀 단백질은 5.70, 보리 단백질은 5.38 따위로 식품별로 특정한 환산 계수가 정해져 있다. 계수가 정하여지지 않은 식품은 모두 계수 6.25를 쓴다. 이는 식품 단백질의 질소 함량은 평균 16퍼센트로 가정하여 얻는 수치이다. 
참단백질 true protein 조단백질 함량에서 단백질 구성 성분이 아닌 질소화합물의 함량을 뺀 알짜 단백질 함량. 
채식주의(菜食主義) vegetarianism 고기(붉은 고기, 닭고기, 해산물 따위)를 먹지 않고 식물성 식품(과일, 남새 따위)을 중심으로 하는 음식 생활이 좋다는 태도. 때로는 식물성 식품에 우유 제품 또는 달걀을 함께 먹기도 한다. 채식주의를 선택하는 이유로는 윤리(동물의 권리), 종교(힌두교, 불교 따위), 건강, 정치, 환경, 문화, 경제 따위의 다양한 요인이 있다. 
채식주의자식사(菜食主義者食事) vegetarian diet 식물성 식품 또는 식물성 식품에 우유 제품 또는 달걀을 포함하는 식사. 달걀은 포함하되 우유 제품은 배제하는 오보 채식주의자 식사, 우유 제품을 포함하되 달걀을 배제하는 락토 채식주의자 식사, 달걀과 우유 제품을 포함하는 오보-락토 채식주의자 식사, 식물성 식품만을 포함하는 비건 식사, 익히지 않은 과일, 견과, 씨, 남새(일정한 온도까지 익힐 수도 있음)를 포함하는 생식 주의자(raw veganism) 식사, 식물에 해를 주지 않으면서 모을 수 있는 과일, 견과, 씨와 다른 식물성 물질을 포함하는 과일주의자 식사(fruitarianism) 따위가 있다. ns,wiki
철결합단백질(鐵結合蛋白質) iron binding protein ① 철과 결합하여 철을 운반하는 혈청 금속 단백질. 트랜스패린(transferrin)으로 철 대사와 면역반응에 중요한 역할을 한다. ② 젖, 침, 눈물과 코 분비물에 있는 당단백질인 락토페린(lactoferrin). ③ 구조에 철을 가지고 있는 단백질. 헴단백질로 헤모글로빈과 사이토크롬이 있다. /의
촉진제(促進劑) accelerator 화학 반응을 더욱 빠르게 하는 물질. 
총단백질(總蛋白質) total protein 혈청에 들어 있는 단백질 함량. 정상 범위는 100밀리미터당 6.0∼8.5그램이다. 이 값이 그 이상이며 간, 콩팥 질환이나 소화흡수가 되지 않는 질환이, 낮으면 영양 부족이나 염증성 창자 질환이 있을 수 있다. /낙
총당(總糖) total sugar 식품에 들어 있는 당. 첨가한 당도 포함한다. 
총산값 total acid value 시료의 산 함량을 어느 특정한 산의 양 또는 중화에 필요한 표준 알칼리 용액의 양으로 나타낸 값.
총산도(總酸度) total acidity 용액에 들어 있는 모든 수소 이온의 전체 양. 용액에 수소 이온으로 있는 자유 이온, 해리하지 않은 산과 결합한 수소 이온과 음이온을 포함한다. 
총질소(總窒素) total nitrogen 켈달법으로 측정한 질소 함량. 단백질이 아닌 질소화합물의 질소도 포함하므로 총질소라고 한다. 
최대무독성량(最大無毒性量) no observable adverse effect level, NOAEL. 동물 독성 시험에서 바람직하지 않은 어떤 영향이 관찰되지 않는 화학 물질의 최대량. 
최대무작용량(最大無作用量) no observable effect level, NOEL. 동물 독성 시험에서 아무런 영향이 관찰되지 않는 화학 물질의 최대량. 동물에 미치는 영향이 바람직하지 않은 독성인지, 아니면 문제가 되지 않는 영향인지에 따라 최대무독성량과 최대 무작용량으로 구분한다. 
추정섭취량(推定攝取量) estimated daily intake, EDI. 사람이 음식을 통하여 하루에 섭취하는 유독 물질의 양을 추측하여 정한 값. 어떤 인구 집단의 식품 소비량, 해당 약품의 사용량과 잔류량, 국내산과 외국산 비율, 그리고 식품 저장, 가공, 조리 중 잔류량의 감소 따위를 고려하여 계산한다. 
충치억제감미료(蟲齒抑制甘味料) anti carious tooth sweetener 충치 원인이 되지 않는 감미료. 입안 세균이 이용할 수 없는 감미료로서 자일리톨, 프럭토올리고당 따위가 있다. 
치사농도(致死濃度) lethal concentration, LC. 정해진 노출 시간 동안에 시험 생물을 죽일 수 있는 화합물 또는 독성 물질의 농도. 보통 시험 생물을 50퍼센트 죽이는 데 필요한 반수치사량으로 정한다. 이를테면 24시간 반수치사량은 24시간 안에 시험 동물의 50퍼센트를 죽이는 물질의 농도이다./생
치사량(致死量) lethal dose, LD. 동물을 죽음에 이르게 하는 약물이나 독물의 양. 약물이나 독물의 급성 독성을 알기 위한 하나의 기준으로 동물에게 한 번 주었을 때 죽게 되는 최소 치사량을 이른다. 보통 동물의 몸무게 킬로그램당 독성 물질의 밀리그램 단위로 나타낸다. 실험동물의 50퍼센트를 죽이는 데 필요한 양은 반수치사량(LD50)으로 나타내며 약물 독성을 나타내는 지표로 가장 널리 쓴다. 반수치사량이 적을수록 독성이 강하다./하 
친수성(親水性) hydrophilicity 물과 잘 섞이거나, 녹거나, 젖는 성질. 물과 쉽게 수소결합을 할 수 있는 전하를 띄거나 극성을 가진 화합물이 보이는 성질이다.
친수성친유성균형(親水性親油性均衡) hydrophilic-lipophilic balance, HLB. 계면 활성제 또는 유화제 분자 속의 친수성 부분과 친유성 부분의 비 또는 값. 계면 활성제의 용해도와 유화 능력을 나타낸다. 값은 0에서 20까지이며 이 값이 클수록 친수성 비율이 높다. 이 값이 큰 유화제는 물속기름(o/w) 에멀션을, 작은 것은 기름속물(w/o) 에멀션을 생성한다. 이 값의 장점은 친수성 친유성 균형이 다른 두 개의 계면 활성제를 섞으면 최종 제품의 값은 두 계면 활성제의 평균값이 된다는 것이다. 예를 들면 친수성 친유성 균형 값이 8인 것과 16인 것을 같은 양 섞으면 최종 제품의 값은 12가 된다.
친수콜로이드 hydrocolloid 물을 넣으면 점성이 있는 용액 또는 젤을 이루는 고분자 중합체. 검, 젤라틴 따위이다./편
친유성(親油性) lipophilicity 화합물이 지방, 기름, 지방질과 헥세인 같은 비극성 용매에 녹는 능력. 
칠탄당(七炭糖) heptose 탄소 수 일곱 개인 단당류. 알도 칠탄당과 케토 칠탄당이 있다. 디-마노헵툴로스, 세도헵툴로스 따위가 있다. 
카프로산 caproic acid 탄소 수 여섯 개인 포화 지방산. 여러 식품의 향미 화합물의 하나인 무색 액체이다. 우유 지방, 코코넛과 팜기름에 들어 있다. 
케토스 ketose 케톤기(-CO)를 갖는 비환원당. 케토삼탄당, 케토사탄당, 케토오탄당, 케토육탄당 따위가 있다. 케토스 분자가 산화되면 케톤기 부분에서 끊어져 두 개의 카복실산이 생성된다. 
켈달법 Kjeldahl method 유기물의 전체 질소를 정량하는 분석법. 유기물을 진한 황산으로 분해하여 질소를 황산암모늄으로 전환하고 알칼리 조건에서 증류하여 나오는 암모니아를 붕산에 받아 염산으로 적정 또는 황산에 받아 수산화소듐으로 적정하여 질소 함량을 구한다. 질소 함량에 시료의 질소 환산 계수를 곱하여 단백질 함량으로 한다. 
켤레리놀레산 conjugated linoleic acid, CLA. 켤레 이중 결합을 갖는 리놀레산의 이성질체. 특히 시스-9-트랜스-11-옥타데카다이엔산을 이른다. 풀을 먹이는 되새김동물의 고기와 젖 제품에 들어 있다. 이중 결합이 두 개이며 시스-지방산이거나 트랜스-지방산이다./w 
켤레이중결합 conjugated double bond 유기 화합물에서 단일 결합 한 개를 사이에 두고 있는 두 개의 이중 결합. 
콜라젠 collagen 동물의 결합 조직, 뼈, 피부, 물렁뼈 따위를 구성하는 섬유상 구조 단백질. 구조 단위는 트로포콜라젠으로 세 개의 폴리펩타이드로 이루어지는 삼중 나선 구조이다. 불용 단백질로 글리신, 하이드록시프롤린과 프롤린 함량이 많다. 열변성은 60∼90도에서 일어나며 콜라젠을 물과 함께 끓이면 물에 녹는 젤라틴이 된다. 먹을 수 있는 또는 생분해 필름 제조, 소시지 케이싱 따위에 쓴다./편 
콜레스테롤 cholesterol 등뼈동물 젖먹이동물에 들어 있는 주된 스테롤 화합물. 탄소 수 스물일곱 개로 고리 모양의 구조를 가지며 동물 세포의 원형질막에 존재한다. 콜레스테롤은 모든 조직 특히 간에서 포도당과 지방산으로부터 합성되어 콜레스테롤 에스터 형태로 존재한다. 콜레스테롤과 콜레스테롤 에스터는 세포막의 안정성, 유동성과 투과성 조절, 막 효소 활성 조절 따위에 관여한다. 콜레스테롤은 쓸개즙산 합성, 스테로이드 호르몬(생식과 관련된 에스트로젠과 테스토스테론), 에너지 대사와 관련된 코티솔, 칼슘 항상성과 관련된 칼시트라이올(calcitriol), 전해질 균형에 작용하는 알도스테론 따위)의 합성에 필요하다. 콜레스테롤 에스터는 피에서 지방산을 운반하는 역할을 한다. 일반적으로 저열량 또는 저 탄수화물 식사는 콜레스테롤 합성을 감소시킨다. 피 100밀리리터 당 총콜레스테롤 200밀리그램 이하는 정상, 240밀리그램 이상은 높음으로 판정한다./편ns
콜린 choline 바이타민 비(B) 그룹과 비슷한 작용을 하는 생물 기원의 아민 전구물질인 아미노 알코올. 생명체의 레시틴과 스핑고미엘린 따위의 인지방질과 신경 전달 물질인 아세틸콜린 같은 물질의 구성 성분으로 널리 분포한다. 세포막의 삼투압 조절, 혈압 조절, 신경 전달 따위의 생리 작용에 관여한다. 콜린은 몸에서 합성되며, 모든 세포막의 구성 성분이므로 모든 식품에서 발견된다. 특히 달걀노른자, 고기, 간, 곡류 따위에 많이 들어 있다. 지방질의 합성과 운반에 중요한 역할을 한다./화
크로이츠펠트-야콥병 Creutzfeldt-Jakob disease, CJD. 독일의 신경 과학자인 크로이츠펠트(H.G. Creutzfeldt)와 야콥(A. Jakob)이 1920년대에 처음으로 발견한 뇌 질환. 인간에게 발생하는 대표적인 프라이온 질환으로 잠복기는 매우 길며 중심 신경 계통의 점차적인 퇴화를 특징으로 한다. 발병률은 매우 낮아 1년에 백만 명당 약 한 명이 걸린다. 이 병은 유전자 손상 또는 수술하는 동안 오염된 의료 기기를 통하여 프라이온이 직접 감염되어 일어날 수 있다. 그러나 프라이온 섭취가 크로이츠펠트-야콥병의 원인이라는 증거는 없다. 이 병의 증상과는 비슷하나 전혀 새로운 병인 변종 크로이츠펠트-야코프병은 소해면상뇌증을 일으키는 물질 때문에 발병하는 것으로 알려져 있다. ns 
키틴올리고당 chitin oligosaccharide 게와 새우 껍질에서 정제한 키틴을 가수분해하여 얻는 올리고당. 여러 엔-아세틸글루코사민 분자가 서로 결합한 올리고당으로 단맛은 설탕의 30퍼센트 정도이다.
타가토스 tagatose 탄소 수 여섯 개인 단당류 케토스. 갈락토스의 이성질체이다. 단맛은 설탕과 비슷하나 열량은 없다. 
탄수화물(炭水化物) carbohydrate 폴리수산 알데하이드 또는 케톤 화합물과 그들의 유도체를 통틀어 이르는 말. 일반식은 Cm(H2O)n이며 식물의 광합성으로 생성된다. 탄수화물의 일차 기능은 모든 생물의 가장 중요한 에너지원인 포도당을 제공하는 것이다. 일부 탄수화물은 세포의 유전 물질(디엔에이)을 만드는 데 필요하며, 심장 질환이나 제2형 당뇨병의 위험을 감소시키고 위창자관의 기능을 유지하는 데 도움을 준다. 탄수화물은 세포를 둘러싸고 있는 막의 조절 성분으로도 중요하다. 탄수화물은 1그램당 4킬로칼로리의 열량을 낸다. 탄수화물은 구조에 따라 단당류(포도당, 과당, 갈락토스, 자일로스 아라비노스, 리보스 따위)와 그 유도체(글루코사이드, 폴리올, 뉴클레오타이드, 뉴클레오사이드 따위), 이당류(엿당, 젖당, 설탕, 타가토스 따위), 올리고당류(프럭토올리고당 따위)와 다당류(녹말, 글리코젠, 셀룰로스 따위)로 나눈다. 식품에서 중요한 탄수화물은 당, 녹말, 펙틴, 섬유, 셀룰로스와 그들의 유도체이다. 다당류는 젤화제, 점성증가제 따위로 쓴다. ns편 
테트로도톡신 tetrodotoxin 많은 복어 종에서 발견되는 독성이 강한 신경 독소. 말초 신경과 중심 신경에 작용하여 신경을 마비시킨다. 해양 세균인 비브리오속이나 슈도모나스속 세균에서 생성되어 플랑크톤으로 옮겨가고 먹이 사슬을 거쳐 복어 생식샘, 내장, 알 따위에 축적된다./하
토코트라이엔올 tocotrienol 바이타민이(E) 활성이 있는 화합물의 하나. 식물성 기름 특히 팜기름에 많이 들어 있다. 세포막에 산화 방지제로 작용하여 불포화지방산의 산화를 막는다. 
토코페롤 tocopherol 지방에 녹고 산화 방지 활성이 있는 바이타민 이(E). 화학적으로는 터페노이드이다. 바이타민 이 활성이 있는 네 개의 이성질체(알파-토코페롤, 베타-토코페롤, 델타-토코페롤과 감마-토코페롤)가 있으며 가장 중요한 것은 알파-토코페롤이다. 밀 씨눈 기름, 버터, 달걀노른자, 잎남새 따위에 들어있다. 
토콜 tocol 크로메인(chromane) 고리 구조를 가진 크로마놀(chromanol) 형태의 복합 알코올. 일반적으로는 토코페롤을 뜻한다./의
트라이메틸아민 trimethylamine, TMA. 트라이메틸아민산화물이 세균의 트라이메틸아민-엔-산화물 환원효소(EC 1.6.6.9)의 작용으로 환원되어 생성되는 휘발성 염기 질소화합물. 어패류 특유의 비린내 원인 물질로 신선도 지표이다./과/사 
트라이메틸아민산화물 trimethylamine oxide 약호 TMAO. 어패류 근육에 있는 비 단백질 질소화합물. 세균의 트라이메틸아민-엔-산화물 환원 효소(EC 1.6.6.9)의 작용으로 트라이메틸아민으로 환원되고 가열 조리하면 메틸아민으로 분해된다.
트라이아실글리세롤 triacylglycerol 중성지방. 
트랜스이중결합 trans-double bond 이중 결합을 이루고 있는 두 탄소의 수소 원자가 서로 반대 방향으로 배열된 탄소와 탄소의 이중 결합. 
트랜스지방산 trans-fatty acid 트랜스 이중 결합을 한 개 이상 가지고 있는 지방산. 대표적인 예는 시스 형인 올레산의 기하 이성질체인 탄소 수 열여덟 개의 엘라이드 산이다. 자연 지방산은 대부분이 시스 형이지만 지방이나 기름의 수소화 과정에서 트랜스-지방산이 생성된다. 주요 급원은 크래커, 패스트리, 쇼트닝, 마가린, 부분 수소화한 식물성 기름 따위이다. 심장 질환의 위험성 증가, 콜레스테롤과 저밀도 지방질 단백질 증가, 고밀도 지방질 단백질 감소 따위를 일으키는 것으로 알려져 있다. 미국 의학 연구소는 트랜스-지방산의 섭취를 총열량 섭취의 1퍼센트 이하를 권장한다. ns
트로포미오신 tropomyosin 산성과 염기성 아미노산 함량이 높은 근원섬유를 구성하는 단백질. 근원섬유의 8∼10퍼센트를 차지한다. 트로포미오신 분자는 서로 끝과 끝이 결합한 두 개의 나선 펩타이드로 되어 있다. 액틴, 트로포닌과 결합하는 성질을 갖고 있어 근육수축을 조절하는 역할을 한다. 
트립신억제인자 antitrypsin factor
특수용도식품(特殊用途食品) food for special dietary use 영아, 유아, 병약자, 노약자, 비만자 또는 임산부, 수유부 따위의 영양 관리 목적 또는 식사 대용으로 식품 원료에 영양소를 조절하여 만든 식품. /공전
특수의료용도식품(特殊醫療用途食品) food for special medical purpose /공전
판토텐산 pantothenic acid 바이타민 비(B) 복합체의 하나. 간, 효모, 신선한 남새 따위에 특히 많다. 지방과 탄수화물의 산화에 관여한다. 아세틸화하는 효소의 보조 효소인 조효소 에이(A)의 구성 성분이다./편/화 
팔미트올레산 palmitoleic acid 탄소 수 열여섯 개, 이중 결합이 한 개인 지방산. 오메가-7 불포화지방산이다. 녹는점은 영하 1도인 액체이다. 사람의 지방 조직 글리세롤의 성분이며 주로 간에 많이 들어 있다. 정어리 기름, 모유, 동물 지방, 식물 기름 따위에 비교적 많이 들어 있다. 
퍼센트하루기준값 percent daily value 미국에서 식품 포장에 표시하는 영양표시의 하나. 하루에 2,000킬로칼로리 섭취를 기준으로 식품 1회 분량에 들어 있는 영양소의 하루 기준값의 퍼센트이다. 어느 영양소의 하루 기준값이 30퍼센트라면 하루에 2000킬로칼로리를 필요로 하는 사람이 이 식품을 1회 분량만큼 먹으면 영양소의 하루 권장량의 30퍼센트를 섭취할 수 있다는 뜻이다. 그러나 모든 사람이 2000킬로칼로리를 필요로 하는 것은 아니므로 이 값은 참고 값일 뿐이다. 일반적으로 어느 영양소의 하루 기준값이 5퍼센트 이하이면 영양소 함량이 적은 것을 뜻하며 20퍼센트 이상이면 영양소 함량이 많은 것을 뜻한다. ns 
펙틴질 pectic substance 갈락투론산 또는 그 메틸 에스터의 중합체. 고등 식물의 세포와 세포를 이어주는 물질로 주로 세포벽의 가운데 층을 이루는 다당류의 한 무리이다. 폴리갈락투론산, 폴리글루쿠론산, 폴리유로나이드(polyuronide) 따위이다.
펜토산 pentosan 오탄당의 중합체. 자일로스 중합체인 자일란, 아라비노스 중합체인 아라반 따위가 있다. 밀가루 펜토산의 기본 구조는 아라비노자일란으로 물에 녹는 펜토산과 물에 녹지 않는 펜토산으로 구분한다. /생
펩타이드결합 peptide bond 두 아미노산 분자 사이에서 한쪽의 알파-아미노기와 다른 쪽의 알파-카복실기가 물 한 분자를 잃으면서 이루는 공유 결합. 아미노산끼리의 아마이드 결합으로 구조는 &#8211;CO-NH-이다. ns/편/사 
펩타이드당지방질 peptidoglycolipid 펩타이드와 당지방질의 복합체.
포도당(葡萄糖) glucose 탄소 수 여섯 개인 알도스 단당류. 초록 식물은 광합성을 통하여 포도당을 합성한 뒤 고분자 탄수화물 생산에 이용한다. 한편, 동물은 탄수화물을 분해하여 포도당을 얻음으로써 자연계의 균형을 이룬다. 자연계에 가장 많이 널리 분포하는 단당류의 하나로서 과일과 꿀에 많으며 동물의 피, 뇌척수액, 림프액 따위에 자유 상태로 조금 들어 있다. 핏속에 있는 포도당은 혈당이라고 하며 인체에서 가장 풍부한 단당류이다. 포도당은 많은 탄수화물(이당류, 올리고당, 녹말, 셀룰로스, 글리코젠 따위)의 구성 성분이다. 주 기능은 해당과 구연산 회로를 거쳐 이산화탄소와 물로 분해되면서 에이티피(ATP)를 생산하여 세포에 공급하는 것이다. 특히 뇌와 적혈구는 포도당을 주요 에너지원으로 쓴다. 소량의 포도당은 동물에서는 글리코젠으로, 식물에서는 설탕 또는 녹말로 저장된다. 일부 아미노산으로 전환되어 단백질 합성에 쓰이기도 하며, 지방 조직으로 전환되어 에너지를 오래 보관하는 데 쓰이기도 한다. 공업적으로는 녹말을 가수분해하여 얻는다. 영양제, 강장제, 해독제, 감미료 따위로 쓴다. 포도에서 처음으로 발견된 당이라 하여 독일에서 포도당(Traubenzucker)이라고 부른데서 유래한 이름이다. /ns편 
포스비틴 phosvitin 달걀노른자에 들어 있는 인단백질. 산화 방지 활성이 있다. 
포스파타이드 phosphatide 포스파타이드산의 염. 또는 에스터. 
포스파타이드산 phosphatidic acid 글리세롤의 1, 2 탄소 자리에 지방산이 결합하고 3자리에 인산이 에스터 결합한 다이아실글리세롤-3-인산에 해당하는 가장 단순한 글리세로인지방질. 포스파티딜세린, 포스파티딜에탄올아민, 포스파티딜이노시톨, 포스파티딜콜린(레시틴) 따위의 기본 구조를 이룬다.
포스파티딜글리세롤 phosphatidylglycerol 엘-글리세롤 3-인산 뼈대에 탄소 번호 1 또는 2에 포화 지방산 또는 불포화지방산이 에스터 결합한 글리세로인지방질. 허파 겉면 활성제와 형질막에서 발견된다. 신생아의 양막 액에 존재하는 포스파티딜글리세롤은 태아 허파의 성숙도를 나타낸다./w
포스파티딜세린 phosphatidylserine 세린에 포스파타이드산이 에스터 결합한 인지방질. 
포스파티딜에탄올아민 phosphatidylethanolamine 에탄올아민에 포스파타이드산이 에스터 결합한 인지방질. 
포스파티딜이노시톨 phosphatidylinositol 이노시톨에 포스파타이드산이 에스터 결합한 인지방질. 
포스파티딜콜린 phosphatidylcholine 레시틴.
포화지방(飽和脂肪) saturated fat 분자 구조에 탄소 원자와 탄소 원자 사이에 이중 결합이 없는 지방산으로 이루어진 지방./편
폴리불포화지방산 polyunsaturated fatty acid, PUFA 분자 구조에 이중 결합을 두 개 이상 가지고 있는 지방산./편
폴리페놀 polyphenol 방향족 탄화수소의 두 개 이상의 수소가 수산기로 바뀐 화합물. 수산기가 두 개인 것은 이가 페놀, 세 개인 것은 삼가 페놀이라고 한다. 차, 커피, 과일, 남새, 과일 주스, 포도주 따위에 들어 있다. 카테킨과 플라보노이드를 포함하는 식물 폴리페놀은 산화 방지 활성이 있다. 두류와 곡류의 폴리페놀은 타닌 때문에 항 영양 인자로서 단백질의 소화율을 떨어뜨린다. 
폴리펩타이드 polypeptide 아미노산 잔기 10∼100개가 펩타이드결합으로 곧게 연결한 유기 화합물. 단백질과는 달리 폴리펩타이드는 이차 또는 삼차 구조를 갖지 않는다./편 
푸라노스 furanose 네 개의 탄소 원자와 한 개의 산소 원자로 된 오각형 고리 구조를 갖는 탄수화물.
푸린 purine 피리미딘 고리와 이미다졸 고리가 두 개의 탄소를 공유한 헤테로 고리 화합물. 무색 고체로 생체 속에는 그 유도체로서 존재한다. 푸린 유도체로는 아데닌, 구아닌, 하이포잔틴, 잔틴, 테오브로민, 카페인, 요산 따위가 있다. 세포에서 가장 흔히 나타나는 아데닌과 구아닌은 뉴클레오타이드를 이루는 염기이다./사/생/생화학백과 
프라이온 prion 프라이온 병(소 해면상 뇌증, 사람의 크로이츠펠트-야콥병, 양의 스크래피 병 따위)을 일으키는 아주 작은 알갱이 단백질. ns
프라이온단백질 prion protein 프라이온.  
프럭탄 fructan 한 개의 포도당 분자에 많은 과당이 결합한 올리고당. 또는 다당류. 종류에 따라 사슬 길이는 3∼50 잔기에 이른다. 곡류에는 짧은 프럭탄이 많으나, 돼지감자는 약 서른다섯 개의 잔기를 갖는 이눌린 함량이 높다. 양파, 마늘, 아스파라거스 따위에도 들어 있다. 먹은 프럭탄은 큰창자에서 발효가 일어난다.
프럭토산 fructosan 과당의 중합체. 
프럭토스 fructose 과당. 
프럭토올리고당 fructooligosaccharide 과당이 글리코사이드 결합한 올리고당. 프리바이오틱 식품의 기능성 재료로 쓴다. 주로 치커리 뿌리에서 이눌린 중합체로 또한 파속(Allium) 종에서 발견된다. 설탕을 곰팡이로 발효하여 얻기도 한다. 
프로안토사이아니딘 proanthocyanidin 녹차, 적포도주 따위에서 발견되는 축합 타닌. 수렴성과 쓴맛을 준다. 산화 방지 활성과 세균 억제 활성이 있다. 맥주에서 단백질과 결합하여 혼탁을 일으킨다. 
프로테오글리칸 proteoglycan 단백질 분자에 한 개 이상의 다당류가 결합한 당단백질. 뼈, 물렁뼈와 근육 따위의 구조 조직의 주된 구성 성분이다. 프로테오글리칸의 다당류인 글루코사미노글리칸은 글루코사민 또는 갈락토사민의 유도체를 함유하는 산성 이당류의 중합체이다. 
프로테오스 proteose 단백질을 효소, 산, 알칼리 따위로 부분 가수분해하여 얻는 물에 녹는 펩타이드의 혼합 물질.
프로테오스펩톤 proteose peptone 카세인을 단백질 가수분해효소로 분해하여 얻는 작은 펩타이드의 혼합 물질. 
프롤라민 prolamine 물에 녹지 않고 70∼80퍼센트의 알코올에 녹는 곡류 단백질. 쌀의 프롤라민, 밀의 글리아딘, 옥수수의 제인, 보리의 호데인 따위가 이에 속한다. 프롤린과 글루탐산이 많고 라이신, 아르지닌과 트립토판이 적다. 
프티알린 ptyalin 사람이나 일부 동물의 침에 있는 아밀레이스의 하나. 녹말을 덱스트린, 엿당까지 분해하는 소화 효소이다. ns 
플래빈 flavin 세 개의 고리로 된 방향족 분자 구조를 갖는 노란 색소. 물에 녹는다. 리보플래빈, 플래빈 모노뉴클레오타이드, 플래빈 다이뉴클레오타이드가 있다.
플래빈단백질 flavoprotein 플래빈 보결 분자단(플래빈 아데닌 다이뉴클레오타이드 또는 플래빈 모노뉴클레오타이드)을 갖는 단백질을 통틀어 이르는 말. 산화하면 노란색, 환원하면 무색이 된다. 전자 전달과 산화 반응에 관여한다. 
플래빈모노뉴클레오타이드 flavinmononucleotide, FMN. 리보플래빈과 아데노신 인산과의 축합물. 여러 산화환원반응의 보조 효소로 작용한다./생w
플래빈아데닌다이뉴클레오타이드 flavin adenine dinucleotide 약호 FAD. 리보플래빈과 아데노신 이 인산의 축합물. 여러 산화환원효소의 보조 효소로 작용한다. 전자 두 개와 수소 이온 두 개를 받아서 환원(FADH2)된다.
플래빈효소 flavin enzyme 플래빈 아데닌다이뉴클레오타이드 또는 플래빈 모노뉴클레오타이드를 보조 효소로 하는 산화환원효소. 
피라노스 pyranose 다섯 개의 탄소 원자의 한 개의 산소 원자로 된 육각형 고리 구조를 갖는 탄수화물.
피리독사민 pyridoxamine 바이타민 비 식스(B6)의 아민 형. 인산염 형태로 아미노기 전달 반응의 보조 효소로 작용한다. 바이타민 비 식스의 다른 형태는 피리독살(알데하이드형)과 피리독신(알코올형)이다. 모두 똑같은 생물 활성을 갖는다. 
피리독살 pyridoxal 바이타민 비 식스(B6)의 알데하이드 형. 
피리독신 pyridoxine 바이타민 비 식스(B6)의 알코올 형./생/화w  
피리미딘 pyrimidine 육 원자 고리의 1, 3-자리에 두 개의 질소 원자를 갖는 헤테로 고리 방향족 화합물. 물에 녹기 쉬운 염기성 화합물로 강한 자극 내가 있는 결정이다. 생체에 헥산과 뉴클레오타이드의 구성 성분으로 존재한다./편/화 
피에이치 pH 용액의 수소 이온 농도를 나타내는 지수. 수소 이온 몰 농도의 역수를 로그로 나타낸 것이다. 피에이치 범위는 영에서 십사이고 물의 피에이치는 7.0(중성)이다. 수소 이온 농도가 수산 이온 농도보다 높은 액체는 피에이치가 7보다 작고 산성이라 한다. 반대로 수소 이온 농도가 수산 이온보다 낮은 액체의 피에이치는 7보다 크고 알칼리성이라 한다. 체액은 일정한 피에이치 범위 안에서 유지된다. 소변의 피에이치는 5.5∼7.5, 피의 피에이치는 7.3∼7.5이다. 만일 피의 피에이치가 7.0 이하 또는 7.8 이상이 되면 가스 운반 능력이 떨어져서 의식을 잃고 심하면 사망할 수도 있다. 
필수아미노산 essential amino acid 동물이 생명을 유지하는 데 필요한 아미노산 가운데 생체에서 합성되지 않거나 충분하게 합성되지 않아 음식으로부터 섭취해야 하는 아미노산. 성인의 필수아미노산은 아이소류신, 라이신, 류신, 메싸이오닌, 페닐알라닌, 트레오닌, 트립토판, 발린의 여덟 종류이고, 유아나 성숙기 쥐는 여기에 히스티딘을 더하여 아홉 종류이다. 성장기 쥐는 여기에 아르지닌을 더하여 열 종류이고, 조류는 여기에 글리신을 더하여 열 한 종류이다. 이들 필수아미노산은 한 종류만이라도 결핍되어도 단백질을 합성할 수 없게 된다./편 
필수영양소(必須營養素) essential nutrient 몸에 꼭 필요하나 몸에서 합성할 수 없거나 필요한 양만큼 충분히 합성할 수 없어 음식으로부터 반드시 섭취해야 하는 영양소. 필수아미노산, 필수지방산, 무기질, 바이타민 따위이다. ns 
필수지방산(必須脂肪酸) essential fatty acid, EFA. 동물의 정상적인 발육과 유지에 필요한 지방산 가운데 생체에서 합성할 수 없는 폴리불포화지방산. 사람에게는 오메가-6 지방산인 리놀레산과 오메가-3 지방산인 리놀렌산(또는 알파 리놀레산이라고도 함)이 필수지방산이다. 사람은 지방산의 오메가 말단으로부터 9번째의 탄소 앞에는 이중 결합을 만들 수 없으므로 지방산의 오메가-3과 오메가-6 위치에 이중 결합을 만들 수 없다. 따라서 다른 오메가-3(에이코사펜타엔산, 도코사헥사엔산 따위) 또는 오메가-6 지방산(아라키돈산 따위)을 만들기 위해서는 리놀레산과 리놀렌산을 반드시 음식으로부터 섭취하여야 한다. 이러한 긴 사슬 지방산의 합성뿐만 아니라 필수지방산은 몸 안에서 중요한 생리 기능을 하는 에이코사노이드 같은 물질로도 전환된다. 필수지방산을 충분히 섭취하지 못하면 피부에 염증이 생기고 벗겨지며, 위에 문제가 생기고 면역 기능이 손상될 수 있다. 이에 따라 쉽게 병원체에 감염되며 상처가 생기면 치료가 지연되기도 한다. 필수지방산 섭취가 부족한 아동은 생장이 지연된다. 영아기에는 아라키돈산과 도코사헥사엔산의 생산이 충분하지 않으므로 이들 지방산도 조건 필수지방산이다. 영양학적으로는 오메가-6 지방산/오메가-3 지방산의 섭취 비율은 4∼10:1이 적당한 것으로 알려져 있다. ns/편/화
하루섭취감내량 tolerable daily intake, TDI. 화학 물질이 사람에게 부작용을 일으키지 않는 하루 섭취 한도량. 다이옥신과 같은 환경오염 물질의 경우에 사용하고, 식품첨가물, 농약과 같이 의도적으로 사용한 경우는 하루 섭취 허용량이라는 용어를 쓴다.
하루섭취허용량 acceptable daily intake, ADI. 인간이 한평생 매일 먹어도 영향이 없다고 생각되는 화학 물질의 하루 섭취량. 몸무게 1킬로그램당 밀리그램으로 나타낸다. 식품첨가물, 농약, 동물용 약품과 같이 의도적으로 사용한 화학 물질에 널리 쓰며 실험동물의 만성 독성 시험으로 구한 최대 무작용량을 안전 계수로 나누어 결정한다. 
한계덱스트린 limit dextrin 아밀레이스로 더 가수분해할 수 없는 덱스트린. 알파-아밀레이스는 알파-1,4 글리코사이드결합만을 가수분해하므로 덱스트린에 존재하는 알파-1,6 글리코사이드결합이 있는 부분과 근접한 알파-1,4 글리코사이드결합은 분해할 수 없다. 베타-아밀레이스는 녹말을 엿당 단위로 가수분해하나 처음 가지 시작점 앞 두세 개의 포도당을 남기고 반응이 멈추게 된다. 알파-아밀레이스로 더 분해되지 않는 것은 알파-한계덱스트린, 베타-아밀레이스로 더 분해되지 않는 것은 베타-한계덱스트린이라고 한다. ns
항바이타민 antivitamin 바이타민의 대사 효과를 파괴하거나 억제하는 물질. 영양 억제인자의 하나이다. 싸이아민 가수분해효소(항바이타민 비 원), 캐러멜색소(항바이타민 비 식스), 디쿠마롤(항바이타민 케이) 따위가 있다./사
항산화제(抗酸化劑) antioxidant 산화 방지제.
항암성(抗癌性) anticarcinogenicity 항암 물질이 악성 종양을 형성하는 것을 약하게 하는 능력. 발암을 늦추거나 억제하는 능력을 이른다. 물질의 항암성은 발암 세포 주를 써서 세포 배양 또는 발암물질을 준 동물을 써서 결정한다. 
항우식성감미료(抗&#40818;蝕性甘味料) anti dental caries sweetener 충치억제감미료.
항유전독성(抗遺傳毒素) antigenotoxicity 유전 독소에 의한 디엔에이 손상을 막을 수 있는 능력의 척도. 
항체(抗體) antibody 몸속으로 들어온 외래 물질(항원)의 자극에 따라 혈청이나 조직 속에서 만드는 면역글로불린. 특정 항원에만 결합하는 특이 성질이 있다. 세균이 생성하는 독소를 가열이나 포르말린 처리 따위로 독이 없게 만든 것을 톡소이드(toxoid)라고 하며 이를 동물에 접종하면 혈청에 특이 항체가 생긴다. 무독화한 세균의 균체나 바이러스 입자도 항원으로 동물에 접종하면 혈청에 특이 항체가 만들어지고 몸 안에 다시 같은 병원체(항원)가 침입하여도 그 항체와 결합하여 병원체의 독은 활성을 잃어 발병하지 않는다. 백신(vaccine)이 이러한 예이다. 항체가 몸을 보호하는 메커니즘은 항원 응집 또는 침강, 외래 세포 용해, 독소 중화 따위가 있으며 생체에 그 항원에 대한 면역성이나 과민성을 준다. ns편 
핵산(核酸) nucleic acid 뉴클레오타이드의 당 3’ 위치의 탄소가 다음 뉴클레오타이드의 당 5’ 위치의 탄소와 인산 다이에스터 결합으로 중합한 고분자 물질. 당 부분이 리보스인 리보핵산(RNA)과 리보스의 2' 위치의 수산기가 수소기로 바뀐 2-데옥시리보스인 데옥시리보핵산(DNA)으로 나눈다. 유전정보 운반(디엔에이와 전령 아르엔에이), 리보솜 구성(리보솜 아르엔에이), 유전 암호 해독(운반 아르엔에이)에 관여한다. /편
헤모글로빈 hemoglobin 헴과 글로빈의 화합물. 적혈구에 들어 있으며 산소와 쉽게 결합하여 산소헤모글로빈을 형성하여, 주로 등뼈동물의 호흡계통에서 각 조직에 산소를 운반하는 역할을 한다./편
헤모사이아닌 hemocyanin 마디발동물이나 연체동물의 혈장 속에 들어 있는 색소 단백질의 하나. 구리를 가지고 있으며 산소와 결합하여 산소를 운반하는 역할을 한다./사
헤미셀룰로스 hemicellulose 모든 식물과 바닷말의 세포벽을 이루는 물질 가운데 알칼리에 녹는 다당류를 통틀어 이르는 말. 리그닌과 강하게 결합하고 있다. 주로 발견되는 당은 디-자일로스, 디-포도당, 디-갈락토스, 디-마노스, 엘-아라비노스, 디-글루쿠론산, 디-갈락투론산, 엘-람노스, 엘-퓨코스와 4-오-메틸-디-글루쿠론산이다. 식품 섬유의 하나이다. /편
헤테로다당류 heteropolysaccharide 서로 다른 두 개 이상의 당으로 이루어진 다당류. 
헤테로올리고당 heterooligosaccharide 서로 다른 두 개 이상의 당으로 이루어진 올리고당. 다당류의 부분 분해 또는 당 전달 효소로 생산되는 우무 올리고당, 프럭토올리고당, 갈락토올리고당 따위가 있다. 
헥사데센산 hexadecenoic acid 탄소 수 열여섯 개, 이중 결합 한 개인 지방산. 동물 지방과 남새 지방에 들어 있다. 가장 흔한 형태는 시스-9-이성질체(팔미트올레산)와 시스-11-이성질체이다. 
헥산산 hexanoic acid 카프로산.
헥산알 hexanal 탄소 수 여섯 개인 알데하이드. 냄새는 갓 자른 풀 내와 비슷하며 과일 향을 내는 데 쓴다. 지방질을 가지고 있는 식품의 산패로 생기는 지방산 산화물이기도 하다. 지방질의 산패 정도를 판정하는 지표로 쓴다./편
헥소사민 hexosamine 여섯 개의 탄소원자로 된 아미노당. 글루코사민, 갈락토사민 따위가 있다.
헴 heme 프로토포피린과 이가 철의 착염. 헤모글로빈이나 미오글로빈의 색소 성분이다. 산소 분자와 결합하여 산소를 운반하는 역할을 한다./편 
헴단백질 heme protein 헴과 결합하는 단백질. 헤모글로빈, 미오글로빈, 사이토크롬 시(C) 산화 효소, 카탈레이스, 과산화효소 따위가 있다. 
헴색소 heme pigment 색소 부분에 헴을 포함하는 붉은 색소 단백질. 
호모다당류 homopolysaccharide 한 종류의 단당류만으로 이루어진 다당류. 포도당만으로 이루어진 아밀로스, 아밀로펙틴, 글리코젠 따위이다. 
호모메싸이오닌 homomethionine 메싸이오닌에 메틸렌기(-CH2)가 하나 더 있는 식물의 비단백질 아미노산. 흰 양배추에 들어 있다.
호모시스테인 homocysteine 메싸이오닌 생합성의 중간물질. 황을 가진 아미노산의 하나이나 단백질에는 포함되지 않는다. 혈장의 호모시스테인 수준은 심장 혈관병의 위험 가능성 인자이며 알코올이나 커피 소비와 관련이 있다./생  
화학값 chemical score 식품 단백질의 제일 제한 아미노산 함량을 기준 단백질(달걀 단백질)의 같은 아미노산 함량으로 나눈 값의 백분율. 필수아미노산 조성으로부터 단백질의 영양값을 평가하는 방법이다. 유엔식량농업기구와 세계보건기구가 발표한 달걀 단백질의 필수아미노산 표준 구성을 써서 계산한 화학 값은 아미노산값이라고 한다. 
환원당(還元糖) reducing sugar 카복실기로 산화될 수 있는 알데하이드 또는 케톤기를 가지고 있는 당. 자신은 산화하고 반응물을 환원한다. 단당류와 설탕을 제외한 이당류가 이에 속한다. 아미노산과 함께 마이야르 반응의 기질이다. 
회분(灰分) ash 식품을 550∼600도에서 태운 뒤 남는 재. 주로 비휘발성 무기 성분이나 타지 않는 잔류물도 포함한다. 주성분은 산화물, 황산염, 인산염, 규산염 따위이다./사/화학대사전
회분함량(灰分含量) ash content 식품을 550∼600도에서 태운 뒤 남는 재의 무게와 시료 무게와의 비율. 식품의 무기질 함량을 나타내는 지표이다. 밀가루의 경우에는 제분 정도를 나타내는 품질 지표로 쓴다.
휘발지방산(揮發脂肪酸) volatile fatty acid ① 유지를 비누화하여 수증기로 가열할 때 휘발하는 저급 지방산. 탄소 수는 보통 여섯 개 이하이다. 버터 지방에 비교적 많아 버터 지방과 다른 식물 유지를 구별하는 데 쓴다. ② 사람 창자와 소 제일위에서 녹말과 식품 섬유에 세균이 작용하여 생산되는 지방산. 일부는 흡수되어 에너지로 쓰인다. 
흰근육 white muscle 등뼈동물에서 아주 연한 붉은 색이거나 색이 없는 근육. 근형질이 거의 없고 가로무늬가 뚜렷하다. 핏줄 분포가 성글고 미오글로빈 함량은 붉은색 근육보다 적고 지름이 큰 근육 섬유로 되어 있다. 대부분의 뼈대 근육은 이에 속한다. 붉은색 근육에 비하여 빠르게 수축할 수 있으나 쉽게 피로해진다. 
히스타민 histamine 히스티딘 탄산떼기효소(EC 4.1.1.22)의 작용으로 히스티딘에서 탄산이 떨어져 나가 생기는 아민 화합물. 외부 자극으로 비만 세포 또는 호염구에서 분비된 히스타민은 히스타민 수용체에 작용하여 조직에서 보통 염증과 알레르기 작용을 일으키며 코와 기관지 점막에서 점액 분비, 기관지 민무늬근육 수축, 신경 말단에서 가려움과 통증을 일으킨다. 그 밖에 뇌를 포함한 신경 조직에서 분비되어 불면증을 일으키는 신경전달물질로 작용하기도 한다. 히스타민은 또한 위 점막을 자극하여 위산 분비를 촉진한다. 효모 추출물, 치즈, 적포도주, 물고기 따위에 들어 있다. 미생물에 따른 부패로 상하여 히스타민 농도가 높은 물고기(주로 고등어, 다랑어 따위)를 먹으면 히스타민 중독이 일어난다./편/의
힣힣힣힣(24.10.25)
